Вторая жена господина Матвеева
Яна Рыбакова 


Глава 1 Потеря целомудрия

Ночь. За окном лил дождь и сверкала молния.

Милана взяла чемодан и вышла на улицу, не зная, куда ей теперь идти.

«Милана. Артем разводится с тобой не потому, что ты выиграла 5 миллионов, а потому что ты была ему плохой женой».

«Милана, хватит надоедать мне. мы уже давно все решили с разводом Не можешь уйти, не поспорив из-за имущества?»

Милана не чувствовала, катились ли по ее лицу слезы, или это был дождь. Ее зрение затуманилось. По дороге в ее сторону на всей скорости несся серебряный Бентли, но погруженная в свои переживания Милана, не заметила этого. Когда машина была уже совсем близко, она лишь подняла глаза, не сдвинувшись с места.

Скрр!

Серебряный Бентли сделал крутой поворот на большой скорости и врезался в ограждение. Милана все так же стояла на месте, ее сердце бешено колотилось. Глядя на то, как машина въехала в ограду, сама она не могла и шелохнуться.

В это позднее время никого больше вокруг не было. Милана еще пару мгновений простояла в оцепенении, затем, смахнув с лица слезы, бросила чемодан и поспешила к машине. В салоне было темно, и она прижалась к окну, чтобы разглядеть фигуру водителя, лежавшего на руле. Она пару раз постучала по стеклу:

- Эй! С вами все в порядке?

Он маневрировал и врезался в ограду, потому что старался не сбить ее. Она чувствовала свою ответственность за это происшествие. Услышав щелчок, она быстро открыла дверцу машины и придержала чуть не выпавшего из нее водителя.

- Как вы? А... - спросила она плачущим голосом.

Не успела она договорить, как мужчина схватил ее за руку и притянул к себе.

Бам!

Дверь машины закрылась, замок щёлкнул. Милана упала к нему на колени и оказалась прижата его сильной рукой. Она не могла и пошевелиться.

- Отпустите, отпустите меня! - заикаясь, пробормотала напуганная девушка.

- Ты что. умереть хочешь? - спокойным тоном спросил мужчина. Его глубокий голос звучал очень завораживающе. Несколько мгновении Милана не могла понять, что он говорил о том, как она стояла посреди дороги. Поняв это она тут же покачала головой:

- Нет, это было не специально.

- Специально или нет. теперь ты сама виновата... - сказав это, он посадил ее к себе на колени.

Удивлённая его силой Милана лишь спросила, заикаясь:

- Что вы делаете...

- Сама подумай. - Мужчина наклонился и прижался к ее губам своими холодными губами.

Милана почувствовала, как ее охватил жар. Поцелуй мужчины был страстным и словно немного юношеским Но вскоре он добился своего. Разум словно покинул Милану. Лишь почувствовав боль, она пришла в себя, и оттолкнула его, попытавшись вырваться.

Мужчина же, уже успев распалиться, опустил спинку сидения и придавил ее своим телом...

За окном шел сильный дождь, будто смывая все людские грехи после этой безумной ночи...

Мужчина в машине вдруг проснулся, открыл глаза и сел. В воздухе все еще витал сладкии запах, оставленный той женщиной, но он был в машине один.

Сбежала?

Давид сощурился, с озадаченным видом он бросил взгляд на красное пятно на сидении. Вот же блин!

Давид позвонил своему помощнику Егору и холодно сказал:

- Я вышлю тебе свое местонахождение. А ты выясни, что это за женщина, - закончив, он повесил трубку, так и не дав понять Давиду о ком шла речь.

Милана сбежала посреди ночи под проливным дождем. Смущенная и растерянная, она вернулась домой. Она не спала со своим мужем даже после стольких лет брака, а сегодня переспала с незнакомцем! Эти мысли тревожили ее. Проснувшись, она тут же сбежала оттуда.

- Милана. - мама Миланы вошла в комнату, присела рядом с дочерью и протянула ей тарелку горячего супа.

- Спасибо, мама.

- Вы с Артемом окончательно расстались?

Услышав это имя, Милана тут же опустила глаза. Она стала есть куриный суп, явно желая сменить тему разговора.

- Ну и хорошо, что расстались. Твой отец нашел тебе нового мужа.

Услышав это. Милана вздрогнула и резко подняла голову:

- Мама?

- Хотя у него есть проблемы с ногами, но и ты все же разведенка. Поэтому какой никакой, но муж.

- Мама, о чем ты говоришь?

Мама Миланы встала и сердито посмотрела на нее.

- Свадьба через месяц. Хочешь, не хочешь - но замуж выйдешь.

- Мы с Артемом расстались вчера, когда вы успели это спланировать? - взгляд Миланы похолодел.

- Честно говоря, твоя сестра должна была за него выйти. Но раз ты развелась, то можешь ее подменить, - мама Миланы глубоко вздохнула и посмотрела на нее, - У него проблемы с ногами, но нельзя же чтобы вы оба остались без мужей, Милана.

Милана почувствовала тупую боль в сердце и её рука невольно задрожала.

- Мама, я же твоя дочь...

- А Катя твоя сестра. Разве ты можешь обречь ее на такую судьбу?

- А как же моя судьба?

- Короче говоря, этот вопрос уже решен. Ты должна выйти за него через месяц! У нашей семьи нет денег, ни ты, ни твоя сестра, ни мы с отцом не выживем без этого брака.

В день свадьбы к Милане пришла младшая сестра Катя.

- Милана, прости меня, я на самом деле не хотела этого, но мама... Милана лишь прямо ответила:

- Извини? Может, лучше наденешь свадебное платье и выйдешь за него?

- Сестра, я... - Катя сжала кулак, стиснула зубы и, наконец, разочарованно опустила руку, - У меня есть парень. Милана, а вы с Артемом развелись...

Милана опустила глаза и отвела взгляд:

- Да. мы развелись... Позаботься о родителях. Они изо всех сил старались убедить меня согласиться.

Брак с человек в коляске означал, что она всю жизнь должна будет заботиться о муже. Если такова была ее судьба, она готова была принять это. Но на ее месте сейчас должна была быть Катя. Милана вернулась в родной дом, чтобы пережить предательство мужа и немного успокоиться. А теперь вдруг она выходит замуж вместо своей сестры. Ее родители не хотели, чтобы жизнь Кати была обречена на вечный уход за мужем. Но что насчет нее. Миланы? Неужели ее жизнью можно было пожертвовать из-за развода? Это нелепо! Но так случилось, что ей пришлось смириться с волей ее родителей.

Матвеевы хотели отпраздновать свадьбу очень торжественно, поэтому подготовка к ней была утомительной. Никто и не догадывался, что Милана на свадьбе склонила голову из-за мук совести. К счастью, жених в инвалидном кресле выглядел так холодно и отчужденно, что вся атмосфера мероприятия как будто изменилась из-за его настроения, а все внимание гостей было сосредоточено на нем.

Но все же свадьба прошла грандиозно и в то же время очень просто. Давид Матвеев не произносил тостов, и всем в его присутствии было не по себе от его холодной ауры.

После свадьбы Милана отправилась вместе с Матвеевыми в свои новый дом Пожилая горничная подошла к ней и сказала:

- Вы теперь хозяйка. У нашего среднего господина проблемы с ногами и вам как новому члену семьи тоже придется заботиться о нашем господине.

Так как в ту ночь, когда она узнала, что выйдет замуж вместо сестры, она попала под сильный ливень, на следующий день у нее поднялась высокая температура, и лихорадка протянулась несколько дней. С тех пор ее состояние все время менялось, и полностью она так и не вылечилась. Вплоть до самого дня свадьбы она принимала лекарства от простуды.

Теперь веки ее потяжелели. Слушая слова служанки, она снова и снова кивала головой, а затем сказала:

- Хорошо, а можно мне немного отдохнуть? - она не могла больше сдерживаться.

Старая служанка вдруг взглянула на нее с презрением и, бормоча что-то про себя, ушла.

Как только она осталась одна, Милана тут же заснула, несмотря на то, что на ней все еще было свадебное платье.

Во сне ей привиделось, что за ней кто-то следит.



Глава 2 Тогда развлекай меня




Милана открыла сонные глаза. Вдруг она встретилась взглядом с мужчиной в комнате. Ровные брови обрамляли холодные глаза мужчины и его тонкие губы были плотно сжаты. Хотя он был в инвалидном кресле, холодная аура вокруг него внушала людям страх и заставляла держаться от него на расстоянии.

- Екатерина?

Милана замерла на пару мгновений, быстро поднялась и села на кровать, недоуменно глядя на него. Она нервно кивнула. Изначально Катя должна была выйти замуж, поэтому теперь она притворялась ей.

Давид глядел на нее холодно. Он вынул из кармана конверт и бросил его Милане. Милана осторожно подняла его и открыла, обнаружив в нем фотографии и информация о ее сестре.

Похоже, он узнал всю информацию о девушке, на которой собирался жениться. Но почему он ничего не сказал на свадьбе?

Рука Миланы, державшая конверт, немного сжалась. Она прикусила нижнюю губу и холодно взглянула на Давида.

- Фроловы решили, что раз я инвалид, за меня можно кого угодно выдать?

Милана встала, сжала в руке фату и. опустив глаза, прошептала:

- Я тоже их дочь.

- Дочь, которая только что развелась? Ваша семья, что думает что я мусорная корзина? - его грубые слова задели Милану, она лишь закусила нижнюю губу. Действительно, мало кто готов на брак с разведенкой, но как раз из-за этого ее и заставили выйти за него.

Прежде чем Милана собралась с духом, мужчина холодно бросил:

- Даю тебе пять минут. Выходишь, объясняешь им всю ситуацию сама и уезжаешь из моего дома.

Что? Милана быстро подняла глаза и взглянула прямо на него.

- Ни за что!

Она не может этого сделать! Если она признается, это будет означать, что ее семья оскорбила семью Матвеевых. Как после такого ее родители продолжат жить в городе Б?

Немного успокоившись, Милана подошла к Давиду, придерживая подол свадебного платья.

- У моей сестры есть парень, поэтому она не могла выйти за тебя.

- Поэтому ты просто так взяла и подменила ее? - его губы вытянулись в ослепительной улыбке.

Милана набралась храбрости и посмотрела ему прямо в глаза.

- Я знаю, что твои родители устроили этот брак. А тебе все равно, на ком жениться, иначе ты бы не согласился. - Милана не знала, подействуют ли на него ее слова, - Вместо того чтобы раскрывать этот обман, позволь мне остаться. Я обещаю, что не буду лезть в твою жизнь. - говоря это, Милана подняла руки, как бы стараясь убедить его в правдивости своих слов. На лице же ее застыло осторожное выражение, она опасалась, что он не поверит ей.

Этот взгляд...

Давид сузил глаза и посмотрел на нее. В конце он холодно фыркнул:

- Ты не то, что я хотел. Зачем мне нужна такая жена как ты?

Лицо Миланы побледнело, ее губы задрожали. Не успела она и слова сказать. Давид развернул свою инвалидную коляску и покинул ее. Милана решила было догнать его, но он остановил ее:

- Фролова, имейте самоуважение!

Глядя на Давида с напускным безразличием, взволнованная Милана крикнула в ответ:

- Если ты не позволишь мне остаться, я расскажу всем, что ты не можешь!

Ставка была сделана. Милана вышла на тропу войны. Ее слова заставили Давида остановиться. Он не двинулся с места, а лишь слегка повернул голову. Его взгляд был все так же холоден, но голос прозвучал угрожающе:

- Кто это не может? - казалось, что если Милана скажет еще хоть слово, он набросится на нее.

Как он это делает7 Очевидно, что у него проблемы с ногами, но почему его аура такая пугающая и сильная? Милана, пути назад нет. Она стиснула зубы, сжала кулаки и смотрел прямо на Давида.

- Только если ты не позволишь мне остаться.

Егор, стоявший рядом все это время, был ошеломлен. Он не ожидал, что эта женщина, которая выглядела очень миниатюрной, имеет такое мужество, что даже хозяин не смог напугать ее.

Давид уже повернул спинку инвалидной коляски и медленно подкатился к ней. его взгляд был мрачным и пронзительным. Милана бессознательно отступила на два шага назад. Давид, который сидел в инвалидном кресле, быстро подкатился к ней, и, подняв руку, сжал ее тонкое белое запястье.

- Кто, ты говоришь, не может? - холодно процедил Давид, сощурив глаза.

- Ты, отпусти меня... - Милана разволновалась, его тело и горячее дыхание словно опьяняло его.

Такой властный и опасный. Это чувство напомнило Милане ту ночь месяц назад. Аура человека в машине была такой же властной, как у мужчины перед ней. Лицо Миланы побледнело, как она могла снова вспомнить ту ночь. Для нее та ночь была позором.

- Так сильно хочешь в нашу семью? - мужской голос отвлек Милану от воспоминаний, она широко раскрыла глаза.

Лоб Миланы покрылся испариной.

- Ты тоже согласился на этот брак! Ты знал, что я не она. но ничего не сказал.

- И что?

- Отпусти меня. - Милана толкнула его.

- Хех, - Давид усмехнулся, - второй раз замужем, а так нервничаешь? Ты никогда не делала ничего подобного?

Милана снова встретилась с ним взглядом.

- Не зли меня!

- Можешь остаться, если сможешь меня развлечь.

Давид не первый раз видел, как девушка выдает себя за другую, чтобы войти в их семью.

Лицо Миланы было бледным, губы дрожали.

- Не можешь или не хочешь? - взгляд Давида был мрачными, он схватил ее за подбородок одной рукой и продолжил - кажется, проблема не во мне. а в том, что ты слишком много хочешь, - затем Давид толкнул ее.

Милана отшатнулась и упала, держась за дверь и смущенно глядя на него.

Давид сказал своему помощнику увезти его. Милана взглянула на них и слегка прикусила нижнюю губу. У нее получилось? Она может остаться?

Милана подняла руку и потерла болевший подбородок. Затем она вернулась в свою новую комнату. Подождала десять минут. Ничего не случилось. Милана вздохнула с облегчением: казалось, что ей удалось его убедить.



Глава 3 Обязанности жены



Милана провела ночь в одиночестве, рано встала и убрала всю свою одежду в шкаф, захватив своими вещами всю комнату. Вчера вечером она ясно сказала Давиду Игоревичу, догадавшись, что он не должен здесь жить, поэтому вся эта комната принадлежит ей.

Брак по контракту и они не будут вмешиваться в дела друг друга. Для нее это хорошо.

Милана переоделась и спустилась вниз. Группа слуг была занята. Милана была немного голодна, поэтому хотела спросить, где находится кухня. Кто знал, что служанка вдруг решит выгнать её.

- Откуда эта женщина? Не мешайся!

Милана по неосторожности упала на пол. Служанка высокомерно взглянула на нее. но тут в ее глазах внезапно появилось благоговение. Пара теплых рук помогли Милане подняться, она обернулась и посмотрела прямо в глаза, которые глядели на нее с теплотой и нежностью. Тот. кто подал ей руку, был одет в белую рубашку без единой складки и нежно улыбался.

Милана тупо уставилась не него, не зная как реагировать. Она быстро отступила на два шага.

- Спасибо.

- Не за что, сестрица.

- Сестрица?

- Я старший брат Давида, меня зовут Алексей. - Матвеев Алексей протянул руку Милане.

Та была ошеломлена. Оказалось, что это был его старший брат. Она протянула руку и в изумлении пожала руку Алексея:

- Здравствуй, брат.

Ее голос звучал немного нервно.

- В только что случившемся была виновата служанка, приношу тебе извинения от ее имени. Надеюсь, ты не примешь произошедшее близко к сердцу. В нашем доме обычно все дружные и я им потом все растолкую.

Милана кивнула:

- Спасибо, брат.

Алексей улыбнулся, собираясь что-то еще сказать, но тут внезапно раздался холодный голос.

- Кажется, я не вовремя.

Этот голос... Милана обернулась на голос и посмотрела на его владельца.

Егор толкал перед собой инвалидное кресло, в котором сидел Матвеев Давид Игоревич, на его ноги было накинут тонкий плед. Несмотря на то, что он сидел в инвалидном кресле, он выглядел будто держит в страхе целый мир. Его холодный взгляд был направлен на Милану.

Милана виновато опустила голову.

Подождите, а почему это она чувствует вину? Она просто поприветствовала члена его семьи.

- Давид тебя редко можно встретить дома, - Алексей по-прежнему улыбался своему младшему брату, но взгляд Давида отличался от него. Он смотрел совершенно бесстрастно, и просто слегка кивнул.

- Брат.

- Ну. тогда старший брат не будет больше беспокоить тебя и сестренку.

После того как Леша замолк, он посмотрел на Милану и мягко сказал:

- Брат и сестренка, извините, мне пора на работу. Так что я пойду.

Милана безучастно кивнула, а затем смотрела, как Алексей уходит. Как только она собиралась отвести взгляд она услышала, как Давид стоявший рядом с ней, саркастически спросил:

- Все разведенные женщины такие голодные до мужчин? Им всем не терпится кого-то соблазнить?

Услышав это. Милана внезапно пришла в себя:

- Что ты сказал?

Глаза Давида были темными, и под глазами залегла тень. Милана отчетливо чувствовала враждебность.

Она прикусила нижнюю губу:

- Я не такая грязная, как ты думаешь.

- Правда? - уголки губ Давида приподнялись в язвительной усмешке, - Женщина, которая только развелась и тут же бросилась замуж повторно, это ведь о чем-то говорит?

Милана только сердито сжала кулаки. Это она бросилась замуж? Ее ведь тоже заставили.

Однако Милана это она все равно не могла ему сказать. Потому что во что бы то ни стало ей нужно было остаться тут. Думая об этом, Милана разжала кулаки.

- Тебе лучше сдержать свое обещание и не иметь ничего общего с семьей Матвеевых. Если я узнаю, что ты прикрываешься где-то именем моей семьи или преследуешь какую цель в отношении кого-то из Матвеевых. Если все это узнается, я твою жизни превращу в сущии ад.

- Егор.

Егор подтолкнул коляску Давида. После того как они ушли, к ней подошла служанка и сказала:

- Молодая госпожа, наш хозяин хочет вас видеть.

Хозяин Дедушка - глава семьи Матвеевых?

Милана внезапно занервничала. Её мать сказала, что раньше никто из семьи Матвеевых не видел Катю, поэтому они смогли так нагло заставить ее сестру выйти замуж. Теперь, когда дедушка хотел ее увидеть. Милана внезапно занервничала.

- Молодая госпожа, пройдемте со мной. - служанка была очень старой, и увидев, что Милана стоит без движения, она снова ее окликнула. Милана пришла в себя и прошла за ней.

Дом Матвеевых был очень большим поэтому всю дорогу пока она шла за служанкой, её волнение все нарастало и нарастало. Вскоре они остановились у дверей кабинета, и служанка вежливо ей сказала:

- Молодая госпожа, пожалуйста, входите.

Милана поблагодарила ее и вошла в кабинет.

Кабинет был похож на то, что она себе представляла. Он был торжественным и строгим, все украшения и книжные полки были выполнены в классическом стиле. На полках стояли разные виды картин и каллиграфии. Оглядевшись, она тут же посмотрела на человека в комнате.

- Господин, з-здравствуйте.

Взгляд Миланы был пойман его проницательным взглядом. Дедушка долго смотрел на неё. Подумав про себя, Милана внезапно занервничала и опустила глаза, опасаясь, что глава семейства увидит в ее глазах, что у нее нечиста совесть. С Давидом она временно справляется, но если дедушка узнает, что она на самом деле не Екатерина, что тогда будет?

- Катя!

- А? - Милана рефлекторно подняла голову и тут же опустила ее. встретившись взглядом со стариком. Глаза дедушки были чрезвычайно суровыми.

- Давид с детства был слаб здоровьем. Поскольку ты теперь его жена, тебе следует хорошенько позаботиться о нем в будущем. Как быть хорошей женой, надеюсь не мне тебя учить?

- Нет, я поняла.

- С завтрашнего дня ты будешь работать с Давидом в качестве его помощницы.

Услышав это, Милана удивленно подняла глаза:

- Но. дедушка, у меня уже есть работа...

- Женщины в нашей семье не смогут работать, даже если они захотят. Они должны оставаться рядом с мужьями.

Что? Неужели дедушка настолько консервативный? Конечно, Милана не осмелится сказать ему слова против, а дедушка и не дал ей возможности заговорить и выпроводил из кабинета.

Выйдя из кабинета, Милана вернулась в свою комнату, все еще чувствуя себя подавленно. Однако слова дедушки Матвеевых звучали сурово, и Милана знала, что. если она не бросит свою работу, дедушка обязательно вызовет её еще раз, но уже по другим причинам.

Милане только и оставалось уйти с работы. Ее работа была вполне обычная. После первого брака она работала помощником генерального директора в небольшой компании в близи её дома, чтобы еще успевать приготовить еду, прежде чем он придет с работы.

Милана написала заявление об увольнении, и вскоре они уже наняли нового сотрудника и быстро заменили её. Когда она узнала об этом, ей ненадолго стало грустно.

Только тогда она поняла, что будь то работа или брак, всегда найдется тот, кто легко сможет занять место. Милана горько улыбнулась.

На следующий день после того, как она уволилась, старый хозяин сказал Давиду отвезти ее в компанию.

- Не ищи помощника, я знаю, о чем ты беспокоишься, но теперь, когда Катя - твоя жена, позволь ей быть рядом. Пусть она позаботится о тебе. - Тон старого господина, когда он разговаривал с Давидом, был таким же. как и тогда, когда он разговаривал с ней.

Милана чувствовала себя немного странно. Что это за дела? Она думала, что у дедушки и внука хорошие отношения. Размышляя об этом, Милана почувствовала как на неё упал чей-то острый взгляд. Ей даже не стоило поворачивать голову, чтобы знать кто это был.

Давид насмешливо посмотрел на нее:

- Хорошо.

Она удивилась, думала, что он откажется. Но неожиданно он не отнекиваться.

- Ну поезжайте. - выражение лица дедушки смягчилось.

Давид в инвалидном кресле ничего не сказал, и Егор кивнул главе семьи:

- Дедушка, тогда мы поедем в компанию.

- Возьмите с собой Катю.

Милане пришлось следовать за Давидом. Выйдя из прихожей в сад Давид насмешливо сказал:

- Так у тебя еще и с дедушкой налаживаются? Будешь следить теперь за мной?

Отстав на несколько шагов. Милана нахмурилась:

- Я не понимаю, о чем ты говоришь.

- Ха, - ухмыльнулся Давид - лучше бы тебе никогда здесь ничего не понять



Глава 4 Ее надо найти!



Давид не стал договаривать, но Милана знала, что в них содержится явная угроза. Она была немного рассержена, она уволилась из-за него с работы и весь день должна была следить за его задницей.

Милана хотела говорить, что они не должны мешать друг другу, а теперь они насильно связаны. Но она ничего не сказала, ведь сейчас она оказалась в неловком положении.

Они молча вышли за ворота. Давида, сидевшего в инвалидном кресле, сопроводили в специальную машину. Милана тоже собиралась сесть в нее, но тут внезапно Егор вытянул руку и преградил ей дорогу.

- Мисс Фролова, это специальная машина для Давида Игоревича.

Милана остановилась:

- Что ты имеешь в виду7

Давид повернул голову и посмотрел на нее с насмешливым выражением в глазах:

- Ты недостойна быть моей помощницей.

Услышав это, лицо Миланы изменилось:

- Что ты имеешь в виду7 Тогда почему ты дал согласие дедушке?

Давид перестал обращать на нее внимание и отвел свой холодный взгляд. Егор был готов тупо закрыть дверь машины, но Милана протянула руку, не дав ему это сделать, и спросила Давида:

- Если ты уедешь, что остается делать мне7 Дедушка, он...

Стоило ей заговорить о дедушке, в глазах Давида вспыхнули огоньки, он прищурился и зло посмотрел на нее:

- Егор, скажи ей адрес и пусть добирается сама. - Милана оторопела.

Как может существовать такой злой человек?

Егор безучастно сообщил ей адрес, а затем равнодушно закрыл дверь.

- Удачи вам, мисс Фролова» - сказав это, он нажал на газ.

Милана стояла у ворот, ветер был очень порывистым, а охранник, который был свидетелем этой сцены, теперь смотрел на нее с жалостью.

Увидев его жалостливый взгляд у Миланы на сердце неожиданно стало тяжело. Она сжала кулаки.

Добираться самой - значит, добираться самой.

(В машине)

- Давид Игоревич, не слишком ли вы с ней?

Давид нахмурился, тон его голоса стал ледяным:

- Тогда, может быть ты захочешь к ней?

Выражение лица Егора изменилось:

- Я ничего не говорил.

Давид холодно фыркнул и через зеркало заднего вида посмотрел на миниатюрную фигуру, стоящую у ворот, холодным суровым взглядом Он отвел взгляд только после через мгновение, и его тонкие губы слегка шевельнулись.

- Есть ли какие-нибудь новости о женщине, которую я сказал найти?

Стоило упомянуть об этом, и Егор закашлялся, закрывая рот рукой:

- Давид Игоревич, на той дороге нет камер наблюдения, и в тот день был сильный дождь. Тем более стояла темная ночь и тяжело было кого-то разглядеть. Однако дайте мне еще немного времени, и я смогу разузнать больше.

Это было действительно удручающе: когда Давид что-то говорил разузнать. Егор всегда приносил сведения. Это единственное, о чем он не смог узнать.

Конечно же. тон голоса Давида снова стал ледяным и он нахмурил брови:

- Через месяц, если все пойдет по плану, эта женщина окажется беременной.

Егор был поражен. Та женщина, ни имени, ни внешности которой он не знал, была беременна ребенком от Давида Игоревича? Тогда надо взяться за дело серьезно, выражение лица Егора стало серьезным.

- Понятно, я сделаю так, чтобы наши люди следили за всеми больницами.

Взгляд Давида стал глубже.

Он никогда не прикасался к женщине, в ту ночь та женщина была его первой! Следовательно, ее нужно было найти!

Милана добиралась до корпорации «ЭмДи» полчаса.

К сожалению, после того, как она прибыла в корпорацию, Милану остановили у входа, потому что у нее не было пропуска, и ей не дали войти.

В городе Б существование корпорации «ЭмДи» было сравнимо с небожителями. Корпорация «ЭмДи» доминирует во всем, и, таким образом, способствует экономическому развитию города Б Пятнадцать лет назад здесь был маленьким городом, о котором никто не знал, а теперь он был в первых рядах. По мере того как корпорация росла, стало непросто по собственному желанию входить и выходить в ее здание.

- Простите, не могли бы вы сообщить Давиду Игоревичу, я действительно его новый помощник.

Ресепшионистка бросила на нее презрительный взгляд:

- О чем вы говорите? Президенту не требуется помощница. Об этом знают все в корпорации. Если вы хотите соблазнить мужчину, нужно быть изобретательнее.

Услышав это. Милана была ошеломлена: Давид испугался и уже все продумал. Даже если бы она действительно пришла, ее бы не пустили в корпорацию.

- Уходите побыстрее, такие люди, как вы, не имеют достаточно навыков, чтобы быть даже нашими обычными сотрудниками, а вы хотите стать помощницей президента.

- Взгляд девушке за стойкой регистрации стал еще более презрительным, и люди рядом с ней тоже рассмеялись.

- Боже мой, посмотрите, во что она одета, и осмелитесь сказать, что она помощница. У нее даже нет рабочей одежды. Она будто торговать сюда пришла.

- Она действительно смелая.

- Если вы не уйдете, мы вызовем охрану.

Милана покраснела от их насмешек, она прикусила нижнюю губу и уставилась на свое платье. И правда, она купила себе это платье в уличном ларьке, когда была на ночном рынке. В то время ее месячная зарплата была небольшой, а Милана всегда была экономной. Но на протяжении стольких лет она всегда думала, что хорошо проводит время.

Сегодня из-за всех этих насмешек она почувствовала, что не может это стерпеть.

- Иди. переоденься и возвращайся, - все смотрели на нее насмешливыми глазами. Милана чувствовала себя все более и более беспомощной, и когда она прикусила нижнюю губу и растерялась, за ее спиной раздался нежный голос. Он звучал недалеко.

- Что случилось?

Милана повернула голову и взглянула в глаза, которые смотрели на нее с теплотой.

- Вице-президент здесь!

- Это Алексей Игоревич!

Это был Алексей, старшин брат Давида. Милана была немного удивлена, увидев его. Алексей подошел к ней и спросил нежным голосом:

- Ты пришла за Давидом?

Милана неловко кивнула. Она была так смущена тем, как другие смотрят на нее, неужели и он будет смотреть на нее свысока? Думая об этом, пальцы Милана чуть не сомкнулись.

- Извини, я... - она опустила глаза и подсознательно извинилась. - Кажется, я создаю проблемы для вашей компании....

- Все в порядке, — Алексей потянул ее за руку. - Я проведу тебя наверх.

-А?!

Как только Алексей приобнял ее. все зрители воскликнули и посмотрели на эту сцену с недоверием. Улыбки на лицах нескольких девушек за стойкой регистрации померкли: они-то думали, что она обычная простушка, поэтому они смеялись над ней. Ведь они не знали, что она и Алексей знают друг друга. Неужели... Неужели она и правда новая помощница президента?

Когда она вошла в лифт, Милана все еще беспокоилась. Она посмотрела вниз и увидела, что ее рука по-прежнему держится за Алексея, и ее сердце внезапно пропустило удар. Она быстро отпустила ладонь и отступила на два шага, чтобы держаться с Лешей на расстоянии. Алексея это не волновало, на его красивом лице сохранялась легкая улыбка.

Милана тайком стала его разглядывать. У него светлая кожа, красивые черты лица с густыми бровями, толщина губ умеренная, на лице всегда нежная улыбка, а белая рубашка без следа складок. Как можно так идеально выглядеть...

Прежде чем она нашла ответ на этот вопрос, дверь лифта открылась. Они прибыли.

- Выйди и иди направо, в конце коридора кабинет Давида. У меня еще есть дела, поэтому я с тобой не пойду. Надеюсь, ты найдешь дорогу?

Услышав это, Милана кивнула:

- Спасибо.

— Пожалуйста.

Лифт закрылся передней, и вокруг воцарилась тишина. Милана глубоко вздохнула и зашагала по коридору до конца. Увидев наконец дверь офиса, она протянула руку, чтобы постучаться в дверь, но внезапно дверь распахнулась, и кого-то вытолкнули. Милана не смогла увернуться, ударилась и упала на пол. Этот кто-то тоже упал вместе с ней.

- Ах так! Давид как ты смеешь так со мной обращаться!

Только тогда Милана поняла, что этот кто-то, кто только что толкнул ее, был женщиной с ярким макияжем, но в растрепанной одежде. После падения она быстро поднялась, указала пальцем на человека внутри кабинета, продолжая кричать.

Высокая фигура Давида сидела в инвалидном кресле, его глаза были темными и устрашающими, а его тело источало мощную ауру, а тонкие губы слегка приоткрыты.

- Проваливай.



Глава 5 Унижение



- Ты! - женщина, кипя от ярости, наставила на него дрожащий палец, - Давид, что ты о себе возомнил? Если бы ты не был младшим сыном в семье Матвеевых, думаешь, ты вообще мог бы мне понравиться? Да ты просто калека, а думаешь, что ты настоящее сокровище? И уже третий раз мне отказываешь!

Давид которого она обозвала калекой, уставился на нее ледяным взглядом. Его переполняло презрение. Женщина собиралась сказать еще что-нибудь уничижительное, но ее ошарашило то. как изменилась исходящая от него аура. Глядя в его черные глаза, она со злостью стала собирать свою одежду. Перед тем, как уйти, она недовольно добавила:

- Ну погоди, я еще заставлю тебя ползать передо мной на коленях.

Милана услышала это со стороны и почувствовала, что ненароком раскрыла чужой секрет.

Собирая одежду, женщина не обратила на нее никакого внимания. Перед тем. как уйти, она бросила:

- Я еще не закончила с тобой Давид я заставлю тебя ползать передо мной на коленях!! - договорив, женщина поспешно удалилась. В комнате остались только Милана и Давид. Она все еще сидела на ледяном полу, не зная, куда направить свой взгляд.

- Значит, я тебя недооценил, — уставился он холодным и резким взглядом на макушку Миланы.

Она подняла голову и машинально выпалила:

- Только что... Я ничего не слышала.

- Ты тоже проваливай! - хотел прогнать ее Давид.

Милана нахмурилась и серьезно сказала:

- С сегодняшнего дня я ваша помощница. Кроме того, вы сами сказали мне приезжать в компанию, разве не так? - договорив, она поднялась с пола и осторожно подошла к Давиду, положив руку на его коляску, - Я уже приехала, разве вам не следует сдержать свое обещание?

Не дожидаясь его ответа, она откатила его коляску вглубь комнаты и спросила:

- Чем я могу вам помочь?

Давид не ответил, но от него стала исходить очень мощная энергия, и он холодно усмехнулся:

- Я так погляжу, да ты и правда ничего не боишься.

Милана поджала губы:

- Я тоже не хочу быть вашей помощницей, но этого хотел ваш дедушка.

- Ты говоришь о нем. чтобы надавить на меня?

- Для чего мне это? Я тут тоже пострадавшая сторона.

Милана обратила внимание, что в офисе грязновато, на полу валяются документы. Должно быть, это натворила та женщина, которая только что ушла. Подумав об этом, она присела, подняла документы с пола и положила их на стол. Давид наблюдал за ней. и его лицо приняло зловещее выражение. Как раз в этот момент вошел Егор:

- Давид Игоревич, собрание начнется через пять минут, - увидев Милану, он на секунду замер. Он не думал, что она и правда придет.

Сперва Давид хотел сказать Егору, чтобы тот прямо сейчас вывез его из комнаты, но вдруг ему будто в голову пришла какая-то мысль. Глаза его яростно сверкнули:

- Хочешь быть помощницей7 Тогда вот тебе шанс.

*В конференц-зале

Толкая Давида перед собой, Милана вошла в комнату. От ее появления присутствующие с удивлением вытаращили глаза. Все знали, что около себя Давид держит только одного человека - Егора, а сегодня вдруг заявляется эта девушка. Поэтому присутствующие один за другим стали гадать, в каких она с ним отношениях.

Милана уже раньше работала помощницей, но на таких крупных встречах еще не присутствовала. Конференц-зал корпорации "ЭмДи" был огромен, ведь эта компания была ведущей на города Б. Только войдя, Милана сразу почувствовала давящую атмосферу. Она бессознательно опустила плечи. Под взглядом чужих глаз она последовала за Егором и Давидом. Глаза присутствующих следили за ней до самого ее места.

- Давид Игоревич, а это кто?

Алексей Матвеев занимал пост вице-президента в компании "ЭмДи, он был в числе присутствующих на совещании и его несколько удивило появление Миланы.

Милана нервозно сжала кончик кофты, говоря себе, что ей не следует волноваться. Медленно подняв голову, среди моря изучающих взглядов она наткнулась на приветливое лицо. Им оказался Алексей. Их взгляды встретились, и на лице Алексея появилась теплая улыбка, и он кивнул ей. В это мгновение Милана почувствовала, что уже не так волнуется, и она тоже робко ему улыбнулась. Она подумала, что Алексей - очень приятный человек.

Все это не ускользнуло от Давида. Его взгляд поледенел, и он резко сощурился:

- Сиделка.

- Что?

Окружающие были озадачены. Что значит "сиделка"? Даже сама Милана ничего не понимала.

- Давид Игоревич, что вы только что сказали?

- Дед нанял мне сиделку,

От его ужасных слов Милана немного побледнела. Она опустила взгляд и глянула на него украдкой. Ясно же, что она приехала, чтобы быть его помощницей. С чего это вдруг она стала его сиделкой?

- Кофе, - потребовал Давид с задумчивым видом.

Милана не двинулась с места, а Егор понял, что имел в виду Давид и сделал ей знак. Только после этого она отреагировала. Ну ладно, принесу ему кофе, это тоже входит в обязанности помощника. Милана вышла из конференц-зала и пошла варить кофе. Когда она вернулась, собрание уже началось. Она поставила чашку перед Давидом. Он отпил глоток и нахмурился:

- Ты хочешь, чтобы у меня диабет начался?

Лицо Егора перекосилось:

- В кофе Давида Игоревича нельзя класть сахар.

- Иди сделай другой!

Ничего не поделаешь, Милане пришлось сделать еще одну чашку кофе для Давида.

- Слишком слабый. Сделай еще раз!

- Ты добавила слишком мало воды.

Роскошный конференц-зал превратился в сцену, на которой Давид решил выставить ее всем на посмешище. Милана не знала, куда деться от взглядов окружающих. Она хотела устроить истерику и вылить кофе ему на голову, сказать, что она больше не будет этим заниматься. Но подумав о своих родителях, она сдержалась и пошла варить очередную чашку кофе.

Дзынь! Чашка громко звякнула о стол, напугав всех вокруг.

- И ты называешь меня своей помощницей? Ты даже в сиделки не годишься.

Милана с побелевшим лицом стояла на месте. Сидевший неподалеку от них и лицезревший всю сцену Алексей слегка нахмурился. Он не сдержался и заметил:

- Давид хватит.

Эй7 Он решил ответить за нее? Кажется, она и правда будет полезна.

Усмешка Давида становилась все более ледяной:

- Брат, ты сочувствуешь моей сиделке? Тогда давай я ее тебе подарю? - Алексей холодно промолчал.

Милана закусила губу, руки у нее задрожали. Это уже слишком! Она наконец поняла, почему он разрешил ей остаться — ради того, чтобы ее унизить. В глазах Давида она всего лишь девушка, готовая на все ради того, чтобы выйти замуж за богатого человека со статусом. Поэтому он так ее ненавидит.

- Давид зачем ты так? В конце концов, она же твоя...

Он еще не успел сказать "твоя жена", когда его холодно перебил Егор:

- Она всего лишь сварила кофе, Алексей Игоревич, вам не кажется, что вы лезете не в свое дело?

Казалось, Алексей снова собирался сказать что-то в защиту Миланы, но она его опередила:

- Я сделаю Давиду Игоревичу еще один кофе, - сказав это. она взяла чашку и вышла из комнаты.

Одна чашка, две, три... Сколько времени продлилась встреча, столько и носилась Милана туда-обратно, делая кофе раз за разом. Давид каждый раз оставался недоволен, но она ни разу не пожаловалась. Когда совещание закончилось, она все еще варила кофе.

Стоя рядом с Давидом, Егор не сдержался. Видя, что все ушли, он тихонько шепнул ему:

- Давид Игоревич, может, бог с ним? Преподали ей урок и хватит.

Давид усмехнулся:

- Как иначе поступать с такими тщеславными девицами, как она. Только таки я надеюсь, что она скоро устанет — ему все-таки хотелось посмотреть, сколько она еще выдержит.



Глава 6 Но я ваша жена



Уже непонятно, какая это была по счету чашка, у Миланы от усталости шли круги перед глазами. Скоро у нее не останется сил. Неся чашку и войдя в конференц-зал, она обнаружила, что Давида там нет. Он не сказал, способна она или нет, и так просто ушел? Милана поставила чашку на стол, развернулась и тоже вышла. Спустившись вниз, она как раз застала, как машина Давида отъезжает от здания корпорации "ЭмДи".

А она снова осталась позади. Милана самоуничижительно усмехнулась. Этого следовало ожидать. Она подошла к обочине, чтобы поймать попутку, и тут перед ней остановилась серебристо-белая машина.

- Катя, я тебя подвезу. - окно машины опустилось и в нем показалось приятное и привлекательное лицо Алексея.

Милана застыла, но затем покачала головой:

- Не надо.

Если Давид увидит, то снова скажет, что она путается с любым встречным.

- Садись. Ты делала кофе несколько часов, смертельно устала, - сказав это. он отстегнул ремень безопасности, вышел из машины и сам открыл ей дверь. Такому джентльмену невозможно было отказать. В конце концов Милана села к нему в машину.

- Спасибо.

- Не за что, — тепло улыбнулся ей Алексей, затем напомнил ей, — Ремень.

Сидя в машине и направляясь домой, он всю дорогу хранил молчание, не задавал ей лишних вопросов, и оставил машину у ворот.

Милана медленно поднялась наверх к своей комнате, все еще храня в сердце теплоту Алексея. Они же братья, почему же характером они полные противоположности?

Войдя в комнату, она остановилась. Потому что на земле валялся ее чемодан. Застыв на несколько секунд она подняла глаза на человека, который был в комнате.

- Кто позволил тебе заставлять своими вещами всю мою комнату?

Милана помолчала, а затем шагнула впереди подняла чемодан:

- Я думала, вы не вернетесь.

В первую брачную ночь он сразу велел своему помощнику вывезти его из комнаты. Милана, что он больше не вернется.

- Это моя комната.

Милана прикусила нижнюю губу, не торопясь с ответом:

- Но я ваша жена.

- Жена, которая пользуется именем своей сестры?

Милана потеряла дар речи. Похоже, он не собирался позволять ей оставаться в комнате. Судя по его словам, он ее всей душой ее ненавидел.Но она никак не могла уйти. Подумав об этом, Милана с мольбой посмотрела не него:

- Не могли бы вы, пожалуйста, выделить мне хотя бы угол в этой комнате? Мне многого не надо.

-Нет!

Милана побледнела:

- Но дедушка узнает, если я отсюда уйду.

Давид отдал приказ, и Егор сразу же шагнул вперед:

- Госпожа, пожалуйста, не заставляйте меня действовать силой.

Милана прикусила губу:

- Неужели нельзя договориться?

В глубоком, мрачном взгляде Давида проскальзывала волчья кровожадность. Они глядели друг на друга несколько секунд. Затем Милана молча развернулась, и вышла, толкая перед собой чемодан.

(За закрытыми дверьми)

- Давид Игоревич, кажется, она и правда сдалась.

Давид презрительно скривился. Он думал, что у нее еще хватит настойчивости, а она так быстро спасовала. О, она слишком слаба.

- Ты отправил людей в больницу? - холодно спросил Давид.

Егор изменился в лице:

- Еще... еще не успел.

- Тогда чего ты еще торчишь здесь?

- Я сейчас же все сделаю! - ответил Егор. Он поспешно вышел и заметил, как Милана все еще нерешительно топчется перед дверью, таща чемодан за собой Он бросил на нее безразличный взгляд и исчез.

(На следующий день)

Егор пришел к Давиду и вытаращил глаза, увидев, что творится у входа. Он легкой поступью вошел в комнату, разбудил Давида и стал ждать, пока тот умоется и переоденется. Но он не сдержался и выпалил:

- Давид Егорович, она ...

Услышав о ней, Давид нахмурился и от него повеяло холодом.

- Давид Игоревич, я не специально о ней вспоминаю, дело в том, что она... - Егор не смог продолжать, а просто махнул рукой, - Давид Игоревич, лучше сами езжайте к выходу и посмотрите.

— Отвези меня.

Хотя Давид отлично владел собой, увидев, как девушка спит у порога, завернувшись в пальто, он не смог сдержать удивления. Милана легла рядом с чемоданом, набросила на плечи пальто и уснула, прижавшись к стене. Вероятно, она упала на пол, будучи не в состоянии сопротивляться сонливости. Она тряслась от холода и куталась в пальто, наружу торчало только белое личико. Ее кожа была бледной до прозрачности, мягкие волосы спутались, несколько шелковистых прядей пристало ко лбу, отчего вид у нее сделался еще более беззащитным

Глядя, как она дрожит, Давид вдруг не сдержался. Через мгновение он холодно произнес:

- Помоги мне разбудить ее.

Егор помедлил:

- Как разбудить?

Давид отозвался:

- А ты как думаешь?

Егор подошел и легонько пнул ее под зад.

Лицо Давида тут же помрачнело, и он холодно спросил:

- Что ты творишь?

Егор с невинным видом ответил:

- Бужу ее, - он задумчиво потер нос, - вы хотите сказать, что я пнул слишком слабо? Тогда я посильнее. - Егор думал, что Давид всей душой ненавидит Милану.

- Хватит, я сказал тебе ее разбудить, а не избить, - Давид с трудом удержался от вспышки гнева.

- Понял! - на этот раз сообразил Егор, тут же присел и потряс Милану за плечо. Она спала очень крепко, и только после нескольких толчков с трудом разлепила глаза.

- Госпожа, уже утро, вставайте.

Уже утро? Милана некоторое время была в замешательстве, затем села, и взглянув на яркое небо, стала тереть глаза. Неужели она проспала здесь всю ночь? Время пролетело...

- Кто позволил тебе спать у двери? — раздался холодный задумчивый голос.

Милана подняла голову и увидела, что Давид недовольно на нее уставился. Она застыла на месте, как будто размышляя о том. что же произошло, а через мгновение прижала к груди пальто и тихо произнесла:

- Мне некуда идти.

Наверное, из-за того, что она провела ночь на полу, голос ее прозвучал немножко гнусаво.

- Поэтому ты решила бесстыдно развалиться прямо тут?

Милана прикусила губу, исподлобья встречая ледяной взгляд Давида, и упорно сказала:

- Если вам не нравится, что я тут развалилась, то позвольте мне зайти в комнату.

- Ты... - задохнулся Давид. Оказывается, она еще осмелилась что-то требовать.

Милана устремила на него упрямый взгляд. По сравнению с прошлым вечером, ее лицо казалось ненормально бледным, скорее больным. Глядя на нее. Давид по какой-то причине вдруг смягчился. Он фыркнул:

- Пошли.

Егор подошел к коляске:

- Давид Игоревич, а как же мисс Фролова...?

Давид обернулся, сверкнув глазами:

- Нечего позорить меня, сидя перед дверью.

Подождав, пока они уйдут, Милана поднялась с пола, сжимая пальто. То. что он только что сказал... Он имел в виду, что она может войти в комнату? Неважно, так или нет, он в любом случае уже ушел. Она пойдет ополоснуться. Чистя зубы, Милана вдруг почувствовала тошноту. Она схватилась за раковину и ее несколько раз вырвало. Только после этого она закончила чистить зубы. Прополоскав рот, Милана почувствовала озноб и приняла горячий душ. Выйдя из него, ей все еще было холодно, и в горле стало свербить, а голова начала кружиться. Подумав, Милана решила пойти в больницу за лекарством.



Глава 7 Кажется, она беременна?



(В больнице)

Милана взяла талон, и когда настала ее очередь, она рассказала о своем самочувствии врачу. Тот посмотрел на нее несколько странно.

- Вы не испытываете сонливость в последнее время?

Милана кивнула.

- Утром, когда чистите зубы, вас тошнит?

Она снова кивнула.

- И часто хочется по малой нужде?

Милану немного смутил этот вопрос. Подумав, она еще раз кивнула.

- Но какое это отношение имеет к моей болезни?

Врач беспомощно посмотрел на нее и спросил:

- Когда у вас в последний раз была менструация?

Милана посчитала:

- Ну, уже больше месяца назад... - Она осеклась, как будто ей в голову пришла какая-то мысль, и выражение ее лица постепенно исказилось.

Врач улыбнулся:

- Вы в последнее время ведете половую жизнь? Следите за здоровьем. Я пока что не буду выписывать вам лекарство, лучше снова возьмите талон на обследование.

Милана в полном расстройстве духа покинула здание больницы. Она не решилась взять талон, а пошла в аптеку и купила тест на беременность. Вернувшись домой, она заперлась в ванной. Полная тревоги, она долгое время ждала результатов теста. Когда он показал положительный результат, то ее привычная бледность стала болезненной.

Опустив голову, она смотрела на свой плоский живот, отказываясь верить. В тот раз все произошло слишком внезапно. Такого с ней еще не случалось, и она в панике убежала домой. После этого ее заставили выйти замуж, и все мысли об этом она задвинула в самый дальний уголок своего разума, поэтому и не успела вовремя выпить средство экстренной контрацепции. А сейчас оказалось, что в ней растет еще одна жизнь.

Нет! Милана зажала себе рот. будучи не в состоянии это осознать. Так не пойдет, она не может позволить себе потерять голову. Может быть, тест неточный. Ей надо было еще раз сходить в больницу, чтобы проверить. Подумав об этом, Милана схватила тест и выбросила его в мусорное ведро, поднялась и вышла из ванной.

Наверное, из-за всей этой истории с беременностью, у нее на душе было неспокойно. Выходя, она смотрела по сторонам с опаской, что Давид сейчас появится. К счастью, его весь день не было.

Вечером Милана снова начала дрожать от страха. Она наспех приняла душ и. подтащив чемодан к двери, села на принесенную табуретку и стала ждать. Когда Давид вернулся, он увидел, как Милана сидит у входа и клюет носом.

Ничего не поделаешь. Врач так и не выписал ей лекарство, и Милана беспокоилась о том. что она правда забеременела, поэтому за весь день она выпила только немного горячей воды. Она замерзла и не приняла лекарство, да и спала плохо, поэтому естественно, что простуда все обострялась.

Взгляд Давида остановился на ее хрупкой фигурке. Она что, весь день провела здесь? Да нет, она переоделась, и умылась к тому же. Понятно, она воспользовалась тем. что его нет, и отдохнула в комнате, а перед его возвращением вернулась ко входу Ну. она хоть знает себе цену.

- Давид Игоревич? - Егор с недоумением окликнул его. — Может, надо...

- Пусть сидит.

- О. — Егору пришлось завезти его в комнату.

Когда дверь хлопнула. Милана испугалась и проснулась. Голова была такая тяжелая. Она так хотела спать... Милана протянула руку и потерла переносицу, а затем встала с табуретки и спустилась вниз.

Она пошла на кухню и налила себе горячей воды, сделала несколько глотков и снова почувствовала, как ее тошнит. Испугавшись, она быстро поставила кружку на стол и вышла из кухни.

- Я всегда верил в твои способности, поэтому это дело я поручаю тебе.

- Хорошо, дедушка.

Выйдя из кухни. Милана стала свидетельницей беседы главы семьи Матвеевых и Алексея. Они обменялись взглядами, и лицо деда посуровело:

- Катя?

Милана рефлекторно выпрямилась и испуганно кивнула.

- Что ты делаешь тут внизу? Почему ты не в комнате, не заботишься о Давиде?

- Ну... — Милана открыла рот, и не успела ничего сказать, как Алексей ответил за нее:

- Кстати, об этом. Я слышал, как горничная сказала, что ты спала у входа. Ты не очень хорошо выглядишь, не заболела?

- Что? - лицо деда исказилось. - спала у входа? Что, черт возьми, случилось?

Милана в смятении прикусила губу. Ну все. Зачем Алексей рассказал об этом деду? Когда дедушка отчитает Давида, раскроет ли он от злости ее настоящую личность? Подумав об этом, Милана спешно махнула рукой и объяснила:

- Дедушка, ничего не случилось, я вчера вечером очень устала, поэтому упала в обморок у двери. Меня никто не видел, поэтому я уже сама проснулась и зашла в комнату. Глаза деда были подернуты пеленой, но взгляд его свирепых глаз все равно будто пронзал насквозь. Через мгновение он вздохнул и сказал:

- Дитя, не надо его выгораживать. Я лучше всех знаю, какой у Давида характер. Заставив тебя выйти за него замуж, я поступил с тобой несправедливо.

Услышав это. Милана с приятным удивлением подняла голову. Она думала, что дедушка будет очень строг, и совсем не ожидала, что он поставит себя на ее место.

- Пойдем. Я вместе с тобой пойду к Давиду, - договорив, дед стал подниматься наверх, опираясь о трость. Милана немного изменилась в лице, и быстро его нагнала:

- Дедушка!

Дед замедлил шаг:

- Не надо? Или ты хочешь всегда спать снаружи, чтобы над тобой потешалась прислуга?

Алексей тоже подошел к ним:

- Да. не говоря уже о том. что они станут смеяться, твоё здоровье может пострадать, если ты будешь спать у двери.

Милана закусила губу, покачала головой:

- Нет, такого не было, вчера я просто случайно задремала. Пожалуйста, дедушка, не надо портить наши отношения, раз уж я вышла замуж, то буду заботиться о муже. Услышав это. дедушка долго молчал. Наконец, он развернулся и пошел прочь. Подождав, пока он скроется. Алексей беспомощно посмотрел на нее.

- Сестренка, зачем ты это сделала?

Милана взглянула на него:

- Я в порядке, - она развернулась и взбежала наверх.

Хотя у Давида и были проблемы с ногами, но он был хорош собой, действовал смело и решительно. Поэтому, хотя он и сидел в инвалидной коляске, он все равно внушал уважение. Однако рядом с ним никогда не было женщины. На этот раз дедушка насильно организовал свадьбу, а он даже не явился. Прислуга в доме Матвеевых чувствовала, что эту девушку, вошедшую в семью, здесь не уважают, поэтому и позволяла себе болтать невесть что за ее спиной. Когда она поднималась наверх, то мимо нее как раз прошли несколько слуг. Одна из них еще злобно толкнула ее плечом, заставив отступить на несколько шагов. К счастью, она схватилась за перила и устояла на ногах.

-Ты...

- Простите, молодая госпожа, я вас не видела. Издалека подумала, что это горничная, извините! Вас поддержать? - хотя она так сказала, но ее надменный вид говорил о том, что поддерживать она никого не собиралась.



Глава 8 Основные правила


Милана помолчала, уставившись на эту горничную. Она знала, что это было нарочно. Она ничего не сказала, поднялась и пошла прочь.

- Думала, раз вышла за Матвеева, так сразу королева? Если ты не нравишься Давиду, то нам ты и в подметки не годишься.

- Ага, посмотрите на нее. Я слышала, что вчера Давид выгнал ее из комнаты и она спала снаружи. Если бы я была на ее месте, то я бы собрала вещи и мигом вернулась домой, а не стала бы дальше терять здесь лицо.

- Такие, как она, не знают, что значит "терять лицо". Они хотят только денег!

Она отошла далеко и больше не слышала, что они о ней говорят. Она побледнела и, взявшись за сердце, медленно сползла по стене перед дверью. За что7 За что ей все это? Только потому, что она была в разводе? Милана уткнулась лицом в колени. Над ухом у нее раздавался язвительный шепот служанок, сцена ее возвращения домой к родителям после развода, а еще тот вечер... Внезапно она почувствовала дискомфорт в животе, и она с негодованием подняла голову. Нет. нельзя! Завтра ей необходимо пойти в больницу на обследование. Она не может быть беременной, никак не может!

Когда она подняла голову, как раз открылась дверь, и Егор вывез Давида. Милана услышала голос и невольно взглянула в его направлении.

Давид бросил на нее беглый взгляд, и ее глаза, полные слез, встретились с его. Как маленький камушек, брошенный чьей-то рукой прямо в спокойную гладь озера и оставляющий на поверхности расходящиеся круги.

Милана была совсем недурна собою. Напротив, у нее были очень правильные черты лица, ресницы длинные и изогнутые, а глаза - словно прозрачная родниковая вода.

Казалось, вся духовная энергия мира была в этих глазах. Однако же вода в них была ледяной. Так, как обычно, от ее глаз на людей веяло холодом, ей не была присуща типичная женская кокетливость.

В этот раз на ресницах у нее были слезы, а слегка покрасневшие глаза выдавали в ней хрупкость. Она сидела там, сжавшись в крохотный комочек, и невольно хотелось ее пожалеть.

Они глядели друг на друга, не проронив ни слова. Через мгновение Милана тихонько спросила:

- Вы... Вы уходите? - голос у нее был сиплый и очень сильно отдавал в нос.

Неожиданно Давид поджал губы и кивнул:

- Ага.

- О, - Милана тоже ничего больше не сказала, отвела взгляд и опустила глаза, уставившись на свои ноги.

Давид смотрел на нее. взгляд его становился все глубже и глубже.

- Разве я не говорил, чтобы ты перестала тут позориться?

Услышав это. Милана подняла голову и робко посмотрела на него:

- Но мы же уже договорились, и вы согласились, разве нет?

- Хах. - усмехнулся Давид. - я соглашался? Когда это?

Милана тут же запнулась. Кажется, он и правда ни на что не соглашался. Тогда он просто вышел и не вернулся. Значит, это она сама не так поняла? Подумав об этом.

Милана опустила глаза и закусила губу.

И вдруг:

- Пока я ее не найду, я могу позволить тебе побыть здесь. Но нам надо установить основные правила.

Милана тут же подняла голову:

- Найдете кого?

Мрачный, пронизывающий взгляд Давида внушал ужас:

- Лучше не спрашивай того, чего не следует.

Она снова опустила взгляд. И правда, какое ей дело, кого он ищет? Зачем она это спрашивает, ведь они не по-настоящему муж и жена. Если он позволит ей остаться, уже хорошо.

- Хорошо, как вы скажете, так и будет. - прошептала Милана.

- Кровать — моя. сама думай, где тебе расположиться. Свои вещи можешь хранить только в чемодане, я не разрешаю тебе класть их в мой шкаф. Не прикасайся ко мне.

Ну. если не на кровати, то она может постелить себе на полу. Если нельзя класть вещи в его шкаф, то можно купить еще один. Не прикасаться к нему9 Милана подняла взгляд и странно посмотрела на него. Кому надо к нему прикасаться? Хотя он и был хорош собой, но Милана не была жадна до мужского внимания. Подумав об этом, она выпалила:

- Хорошо, я согласна со всем.

- Егор.

- Я здесь.

- Пошли.

Егор, толкая коляску Давида, удалился.

Глядя, как они уходят, Милана вздохнула с облегчением, а затем медленно улыбнулась. То, что они с Давидом установили правила, означало, что ей и правда можно остаться здесь жить. Она встала, взяла чемодан и вошла в комнату.

На следующий день она встала и надела скромную одежду, надела кепку и вышла из комнаты. Подойдя к главному входу, она столкнулась с Алексеем, который как раз собирался ехать в компанию.

- Катя? Ты собралась на фирму к Давиду? Давай я тебя подвезу?

Милана не думала, что наткнется на него, и вспомнив, куда идет, покачала головой:

- Спасибо, Алексей, но я не еду на фирму.

- Правда? А куда? Я подвезу тебя.

- Спасибо, не надо, мне надо в обратную сторону от компании, не по пути.

- Ну хорошо. Будь осторожна.

Милана долго шла и наконец добралась до дороги Сев в автобус, она сразу же надела маску. Ей правда было неспокойно. Результаты вчерашнего теста долгое время вызывали у нее беспокойство, поэтому она плохо спала. Она надеялась, что результаты ошибочны.

Когда она добралась до больницы, то взяла талон. Окружающие бросали на нее странные взгляды. Милана тихо кашлянула, достала из сумки очки и надела их. Взгляды окружающих стали еще страннее. Представьте себе, женщина в одиночку приходит в отделение акушерства и гинекологии, но одета очень странно, в кепке, маске, очках, ее почти за всем этим не видно. Чем сильнее хотелось Милане быть незаметной, тем сильнее она выделялась. В конце концов, на публике такое еще больше притягивает взгляды.

Наконец дождавшись своей очереди, она вошла в кабинет. Перед врачом предстала замотанная фигура, видно было только глаза. Врач невольно нахмурился:

- Для чего вы сюда пришли? На обследование?

Милана кашлянула, подняла руки и сняла маску:

- Доктор, я пришла на обследование.

- Делаете из этого такую тайну... Не хотите, чтобы вас кто-то видел? - небрежно спросил врач, а затем прищурился. - кто вы по профессии?

Услышав это. Милана замерла. Видно было, что до нее не дошло:

-А?

- Я спросил, кто вы по профессии. Вы не понимаете?

Милана подумала, в конце концов сообразила:

- Доктор, я...

- Случайно забеременели? Тогда вам надо сделать аборт. — вздохнул врач. - Эх вы. что же вы так себя не бережете? Вчера тоже приходила одна из ваших, она забеременела уже в пятый или шестой раз. Сколько еще раз она собирается делать аборт? Не страшно, что здоровье не выдержит?

- Я не... - Милана хотела объяснить, чем она занимается, но только раскрыла рот, как в комнату ворвались несколько человек в черном, напугав всех, кто был внутри.

Когда они вошли. Милана воровато натянула маску, затем поднялась, намереваясь тихонько ускользнуть.

- Стой! — кто мог предположить, что эти люди ворвались сюда по ее душу? Увидев, что она собралась уйти, они преградили ей дорогу.



Глава 9 Ты беременна?



- Что вы делаете? - Милена только собиралась уходить, но они ее тут же остановили.

- Не трогай меня, отпусти.

Однако, прежде чем Милана успела хоть как-то отреагировать, один из них взял её и унес прочь, а остальные быстро последовали за ними. Все присутствующие пришли в полнейшее замешательство и не понимали, что сейчас произошло.

(В корпорации «ЭмДи»)

- Давид Игоревич, пришли новости из больницы, - не обращая внимания на происходящее в приемной, Егор ворвался к ним и доложил обо всем.

В это время Давид обслуживал очень важного клиента. Недовольно приподняв брови из-за вторжения Егора, после чего все же ответил:

- Новости?

Егор мельком посмотрел на присутствующих и с серьезным видом кивнул.

Давид тут же произнёс холодным тоном:

- Простите, мне очень жаль, но у меня появились неотложные дела. Я дам распоряжение, чтобы кто-нибудь принял Вас вместо меня.

После разговора, не дождавшись даже согласия человека. Егор шагнул вперед и подтолкнул Давида, который сидел в инвалидном кресле, в сторону выхода.

Усаживаясь в машину. Давид нахмурился:

- Что случилось?

- Разве не Вы сказали мне следить за новостями из больницы? Только что от моего человека пришло известие, что туда пришла женщина, которая была странно одета. Средь бела дня она пришла туда в шапке и маске, а на воре и шапка горит. Женщина направилась в гинекологическое отделение без сопровождения.

Услышав это. Давид лукаво прищурил глаза.

Должно быть это она!

- Девушку уже задержали прямо рядом с виллой у Западного водопада.

- Что, черт возьми, ты делаешь? Отпусти меня! - пока Милану всю дорогу несли на плечах, у нее закружилась голова и казалось, что ее вот-вот стошнит. К счастью, позже

они сели в машину и дальнейший путь до пункта назначения занял не так много времени. После чего Милану снова взвалили на плечи. Неизвестно сколько по времени продолжалась вся эта тряска, но в конце концов ее опустили на землю.

- Вы — похитители! Говорю вам, у меня ничего нет. Прекратите мыслить обо мне!

Ее поток брани резко остановился, как только она заметила человека перед собой. Милана с недоверием стала его рассматривать. Неужели это Давид?! Что он здесь делает?

Егор стоял позади него и наблюдал за девушкой. В то время как глаза Давида потемнели будто небо после захода солнца, а от него веяло жутким холодом за несколько километров.

Всего лишь взгляд.

Милана тут же опустила голову. К счастью, на ней были шляпа, маска и очки, поэтому некоторое время Давид не мог ее узнать. Но зачем он приказал своим людям доставить ее сюда7 Неужели, он знает о беременности? Так что для неё теперь нет места?

От этих мыслей выражение ее лица тут же изменилось! Изначально она была здесь вместо Кати, что Давида уже не устраивало. Если он узнает, что она еще и беременна, то он непременно выгонит ее на улицу. Подумав об этом, Милана оттолкнула людей на своём пути и побежала.

- Верните ее сейчас же. — увидев происходящее, дал команду Егор.

Мужчина смотрел вслед миниатюрной фигуре и, вспомнив ночь в прошлом месяце, его глаза слегка потемнели Он прошептал:

- Не делайте ей больно.

Егор тут же кивнул:

- Будьте осторожны с ней. Не причиняйте ей боль.

Какой смысл Милане сопротивляться всем этим людям в черном? Все они - работники Давида, которые прошли длительную подготовку для того, чтобы ловить сбежавших и возвращать их на место. Милана находилась под жестким контролем, но как ни крути, бороться было бесполезно.

Давид пристально посмотрел на нее. затем слегка приподнял подбородок. Егор сразу же поняв его жест, толкнул инвалидную коляску вперед.

Девушка смотрела, как он постепенно приближается, от чего ее сердце стало биться еще быстрее. Все кончено, ее обнаружили.

Несмотря на то. что Давид сидел в инвалидном кресле, он был высокого роста и ненамного ниже ее. Подняв руку, он коснулся ее маски на носу. Выпучив глаза, она отвернулась. Его рука потянулась к ней, но с тем же выражением лица она продолжила уклоняться.

Эта погоня в «кошки-мышки» вызвала у мужчины улыбку. Он спросил ее низким бархатным голосом:

- Так ты любишь играть?

Что...? Девушка посмотрела на него с недоверием. Это все тот же холодный и невозмутимый Давид7 Почему его голос внезапно стал такими нежным? Пока она задавалась вопросом, мужчина снял маску с ее лица.

- Ах! - воскликнула девушка и инстинктивно потянула руку, чтобы прикрыть свое лицо. Дёрнув руку, она почувствовала, что ее схватили, лишив ее возможности прикрыться.

Выражение лица Давида по-прежнему было ласковым. После того как он снял маску и увидел ее лицо, нежность в его тут же исчезла, и на смену ей пришёл нестерпимый холод.

Через мгновение он угрожающе прищурился:

- Как могло такое случиться, что ты сейчас здесь?

Милана была обескуражена не меньше, чем он. Разве он не знает?

- Ты меня спрашиваешь? Разве не твои люди схватили меня здесь?

Услышав это. мужчина задумался, после чего его глаза сузились;

- Что ты делаешь в больнице?

Девушку бросило в дождь, она совершенно не умела лгать. Ее ресницы слегка дрожали:

- Я простудилась. Пошла в больницу, чтобы посетить врача.

- О7 - Давид слегка приподнял брови и усмехнулся. — поэтому пришла в отделение акушерства и гинекологии? Почему ты просто не скажешь мне про свой недуг?

Девушка промолчала.

Плохи дела! Что же делать?

Милана прикусила нижнюю губу и, немного поразмыслив, она спросила:

— А что насчет тебя? Ты даже не знал, что это я. так почему же ты приказал кому-то поймать меня?

Услышав ее вопросы, мужчина остолбенел. Ему даже в голову не могло, что такое может произойти. Он хотел найти ее ещё месяц назад, но кто знал, что ее схватят. При этом в отделении акушерства и гинекологии. Как только он задумывается об этом, в его глазах вспыхивает коварный огонёк.

- Женщина, которая второй раз вышла замуж еще и беременна? - от такого прямого вопроса лицо Миланы побледнело. Ее губы задрожали, а глаза с сомнением смотрели на мужчину.

— О, похоже, я прав, - усмехнулся Давид - неудивительно, что тебе так не терпится выйти замуж вместо своей сестры Кати. По-видимому, ты хочешь принести пасынка или падчерицу в дом и уже не можешь дождаться того, кто тебя наконец заберет?

Стоя позади. Егор сжал кулаки от злости:

- За кого ты принимаешь Давида Игоревича? Кто бы мог подумать, вернуться в дом Фроловых с ребенком Неудивительно, что ты тайком ото всех ходишь в отделение акушерства и гинекологии. Ты явно не ожидала, что мы встретим тебя здесь, да?

Девушка даже не пыталась спорить. Изначально она хотела разобраться с этим вопросом в тайне, но кто знал, что его люди вдруг возьмут и схватят ее здесь. Она все еще не понимала, что происходит.

Так не пойдёт, нужно успокоиться. Спокойствие!

Милана попыталась совладать со своим страхом, после чего упрямо подняла голову и задала мужчине вопрос:

- Кто сказал, что я беременна, если я направилась в отделение акушерства и гинекологии9 Ты ведь знаешь, что я замужем во второй раз и у меня есть проблемы по женской части. Разве я не могу записаться на приём к врачу?

Только она перестала говорить, он ущипнул ее за подбородок. После чего послышался его холодный тон будто из преисподней.

— Я смотрю, ты собираешься держаться до конца.



Глава 10 Как думаешь, я приму чужое дитя?



- Отвезите ее в больницу. - холодный тон Давида был подобен ледяным осколкам, истязавшим ее тело:

- Отправьте ее на обследование, чтобы узнать, беременна ли она. Сообщите мне результаты анализов как только они будут готовы.

Егор тут же кивнул:

- Как скажете!

- Нет! — изо всех сил пыталась сопротивляться Милана, - Давид, мы же супруги. Какое ты имеешь право позволять им так обращаться со мной. Отпустите меня!

- Отпустить? - глаза его были холодными, а тон безразличным, — если я узнаю, что ты беременна, то последствия тебе должны быть ясны. Егор, убери отсюда этого человека.

Зная, что она не тот человек, за которую он ее считал, Давид не испытывал к девушке ни капли сожаления.

- Быстрее, везите ее в больницу на обследование.

Егор жестом отдал команду.

Несмотря на сопротивления девушки, ее тут же вывели и запихнули в машину. Весь путь девушка пыталась дать отпор, но она никак не могла вырваться из их оков. После чего ее насильно доставили в больницу, которую она посещала ранее.

Та сцена, что люди ушли и вернулись, заставила других присутствующих от страха отступать в сторону. От этих парней веяло духом преступности, с ними лучше не шутить. Никто ведь не хочет умереть раньше положенного.

Неизвестно сколько времени занял весь процесс, Милана была вынуждена смириться с этим. Как только результаты будут готовы, нужно сразу сказать об этом Давиду. Лицо Егора было серьезным, и, сочувственно взглянув на девушку, он передал анализы начальнику.

Без предисловий мужчина ледяным тоном спросил:

- Результат?

Егор на секунду замешкался и наконец сказал:

- Она и правда беременна.

В этот момент Милана почувствовала, что барьер, который он так старательно воздвигала вокруг себя, был разрушен. Новость о ее беременности теперь известна Давиду, так на каком основании она сможет остаться в доме в доме Матвеевых дальше?

Его взгляд и вправду такой же острый как нож:

- О. если ты думаешь, что я пойду на твои условия, то ты слишком высокого мнения о себе.

Милана подняла глаза и беспомощно посмотрела на него.

- Ты можешь дать мне немного времени? Я не знала об этой беременности.

- А7 - мужчина приподнял брови. - ты хочешь сказать, что ты этого не знала и пошла в больницу, чтобы сделать аборт7

Услышав его слова, девушка опешила. Она призналась, что хотела спокойно разобраться с этим делом. Но у неё даже в мыслях не было идеи убить этого ребенка.

Давид Игоревич протянул руку, чтобы ущипнуть ее за подбородок, его взгляд был мрачнее тучи:

- Почему бы мне не дать тебе шанс? Если ты хочешь остаться в этом доме, то тебе нужно сделать аборт.

Глаза девушки округлились от услышанного. Убить ребёнка7!

- Нет, нельзя!

- Нет? - мужчина с усмешкой посмотрел на нее, - ты действительно думаешь, что я приму чужого ребёнка, да7 Чужого? Чужого ребёнка? Бледные губы девушки задрожали. Она и подумать не могла, что забеременеет.

- Как? Ты догадалась? - глаза Давида были холодными и безжалостными, а слова, словно яд. - ты же не думаешь, что если ты приведёшь ребенка своего бывшего мужа в мой дом, то я приму его. верно? Или ты думаешь, что раз я инвалид то на меня можно смотреть свысока?

Милана покачала головой.

- Я так не думаю. - она никогда не думала, что забеременеет! Она встречалась с Артемом два года, и за все это время он ни разу к ней не приставал! Откуда ей было знать, что она потеряет девственность в ту дождливую ночь7 Значит, именно тогда она и забеременела? Это словно тяжелая ноша, безумно давящая на плечи хрупкой девушки.

- Пожалуйста! - хотя Милана и думала, что не сможет забеременеть, но она не сможет остаться в его доме, если сохранит ребёнка. Ей придётся уехать обратно домой к Фроловым, а уж тогда каждый в этом городе станет надсмехаться над Миланой.

- Дай мне еще немного времени!

- Хорошо. - ехидно улыбнулся Давид, — и правда, нужно дать больше времени такой крайне тщеславной женщине, как ты. Итак, я даю тебе три дня. чтобы ты самостоятельно решила эту проблему.

Девушка округлила глаза.

- Если через три дня чужой ребёнок все еще будет в твоей утробе - собирай вещи. - Сказав это, Егор толкнул кресло с Давидом Игоревичем и ушел.

На месте случившейся трагедии осталась одна лишь Милана. Она упала на землю и ее конечности начали постепенно замерзать.

Девушка долгое время пыталась вытащить телефон дрожащими руками и позвонить своей подруге.

Спустя полчаса Снежана приехала за ней и, наконец, девушка была доставлена домой.

- Давай поговорим, что происходит? — Снежана налила стакан ледяного сока и протянула ей. - давай, приходи в себя.

Милана потянула было руку к стакану, но снова поставила на место. Теперь она не одна, так что не стоить пить залпом ледяные напитки. От этой мысли девушку передернуло. Почему она так сильно переживает за этого ребёнка?

- Что? Разве тебе раньше не нравилось такое? - подруга удивленно приподняла брови и налила ещё сока.

- Не могу пить сейчас.

- Почему?

- Я беременна.

Сначала Снежана ничего не ответила, затем кивнула:

- Да. пора бы уже. после двух лет брака.

- Я развелась месяц назад.

- Что?!

- И после этого я снова вышла замуж.

- Подожди. Милана, ты можешь не так быстро рассказывать? Развелась и снова замуж? Это шутка какая-то? Дай мне сначала все это переварить. - Испуг сковал грудь Снежаны.

Милане пришлось рассказать подруге обо всем, что произошло за последнее время. После чего Снежана лишь спросила:

- Итак, теперь ты миссис Матвеева?

- Мы расписались и только. Может быть, скоро все снова изменится.

- Я задушу тебя, — вдруг Снежана вскочила и в шутку ущипнула ее за шею. — это ведь такое важное событие, а ты рассказала мне об этом только сейчас. Мы больше не друзья? Почему ты не рассказала мне об этом раньше?

- Все произошло так быстро. Я не знала, как рассказать.

- Впредь ты должна мне обо всем говорить, - подумав немного, она равнодушно продолжила, - я провожу тебя в больницу и подожду, пока тебе сделают аборт.

Услышав, Милана удивилась:

- Убить ребенка?

- Может и так. а ты хочешь сохранить его? Это чужой ребенок! Милана, не глупи! Кто знает от кого он, поэтому от него нужно избавиться! - гордо завершила свою мысль подруга.

- Однако под моим сердцем уже сформировалась целая жизнь. Не слишком ли жестоко избавляться от нее?

Милана опустила голову и погладила живот:

- В конце концов, это ведь маленькая жизнь.

- Не выдумывай, прошёл всего лишь месяц. Ты ведь ещё совсем не жила! Если ты не избавишься от него сейчас, то через несколько месяцев, ты пожалеешь об этом!

С раздосадованным видом она добавила:

- О чем ты думаешь9 Это ребенок от другого человека. Если ты не избавишься от него, ты не сможешь остаться в доме Матвеева. Тебе придётся вернуться в отчий дом. но пустят ли тебя обратно родители?

Эти слова вернули Милане возможность трезво оценивать ситуацию. Она подняла голову и посмотрела на подругу. Снежана ведь была права: если она все еще хочет остаться в этом доме, то от ребёнка нужно избавиться. Может быть, у нее нет другого выхода?



Глава 11 Неизменный порядок вещей



- Дай мне немного времени все обдумать.

В результате Снежана отправила Милану обратно в дом Матвеева.

- Три дня — не так много времени, подруга, поэтому распланируй все заранее. Что-то надумаешь - звони.

От слов Снежаны перед отъездом, на сердце у девушки стало неспокойно.

"Если хочешь остаться в их доме - убей ребенка."

“Милана, семья не может позволить сразу двум дочерям разрушить их жизнь!"

Девушка посмотрела на себя в зеркало:

"Что я должна делать? Неужели придётся сделать аборт?"

Пока она думала, снаружи послышались шаги, и нервы Миланы сжались в комок. Она открыла дверь ванной и увидела, как Егор везет Давида в комнату. Когда их взгляды пересеклись, девушка опустила глаза и быстро пошла обратно в комнату.

- Стой, - раздался холодный голос.

Девушка остановилась будто, приросла к этому месту, боясь пошевелиться.

- Ты как следует подумала? - усмехнулся Давид В его глазах явно читалась угроза.

Перебирая пальцами, она прикусила нижнюю губу:

- Разве ты не давал мне три дня?

- Ты собираешься тянуть время все эти три дня? — его тон слегка повысился, а в глазах читалось недовольство.

Милана подняла на него глаза:

- Разве это такая большая проблема?

Ее прекрасные глаза были широко раскрыты. В них читался легкий испуг и удивление, как настоящий весенний ручеёк. Мужчина прищурился и усмехнулся:

- Если ты хочешь поиграть, то хорошо, поиграем. Одно правило - последнее слово за мной.

Поиграть? У девушки задрожали губы. Он считает, что жизнь - это игра?

- Если же ты недовольна, зла, то собирай вещи и убирайся.

Услышав это. девушка сжала кулаки.

Он пытался повлиять на ее решение уйти. Ему совсем не хотелось, чтобы она оставалась в этом доме.

В любом случае у неё еще было время, а спорить с ним ей совершенно не хотелось. Стиснув кулаки, Милана отвернулась. Она молча взяла одеяло и застелила кровать.

Изначально она думала, что закатит скандал, но кто знает, почему в один миг ее глаза были полны обиды. А мгновение спустя, все обиды исчезли и она отвернулась, чтобы его проигнорировать. Полностью проигнорировать.

Это отвратительное чувство напрасной траты сил окончательно испортило Давиду вечер!

- Егор, ты свободен.

Услышав это. помощник на мгновение опешил:

- Но Давид Игоревич, я еще не закончил сегодня ...

- Разве она не стремилась стать госпожой7 Она сделает это позже.

Милана, застелившая кровать, на время замерла, после чего повернулась:

- Что мне нужно делать?

- Скажи ей, что нужно сделать.

Егор пристально посмотрел на своего босса, не понимая, о чем он думает. Однако все же сказал девушке все самое необходимое.

- Его ноги не функционируют. Ты должна быть рядом, чтобы позаботиться о нем, когда он принимает ванну. Будь на связи. Ты должна делать все. о чем тебя просит Давид Игоревич, - закончив наставления, Егор все равно не мог успокоиться. Он подошел к девушке и прошептал что-то ещё.

Милана внимательно слушала, но затем ее белое личико слегка покраснело. Она прикусила нижнюю губу:

- Тебе и это нужно делать?

Егор нервно поджал губы:

- Именно. Отнесись к этому серьезно, иначе Давид Игоревич рассердится и выбросит тебя отсюда.

Судорожно сглотнув, Милана кивнула:

- Поняла.

После наставлений Егор вернулся к начальнику:

— Давид Игоревич, тогда я пойду.

- Хорошо.

После того как Егор вышел из комнаты, он все еще чувствовал беспокойство. Поэтому он стоял у двери и прислушивался к каждому движению, прислонившись ухом к стене.

В комнате были только она и Давид. Вспомнив последние слова Егор, ее щеки снова вспыхнули.

— Что ты делаешь? Подойди! — вдруг холодно позвал мужчина.

Опешив, маленькая фигурка, дрожа, пошла к нему навстречу.

— Почему ты трясешься? - взглянув на нее, Давид пришёл в ярость, после чего добавил, — оттолкни меня в ванную.

Девушке пришлось везти его в ванную, раз он так сказал. Ванная в доме невероятных размеров. Она была специально построена так, чтобы Давиду было удобно. Как только они зашли в ванную, их обдало ледяным воздухом. На секунду показалось, что комната вдруг стала меньше.

Вспомнив слова Егора, Милана тихо спросила:

- Где твоя одежда? Мне сходить за ней?

— Пижамы в первом шкафу. Принеси синюю.

- Хорошо. - девушка развернулась и направилась за одеждой. Когда она вернулась, то обнаружила, что Давид уже снял с себя рубашку. Его голый торс заставил девушку вздрогнуть. Вскрикнув, она отвернулась и прикрыла глаза рукой.

— Что ты кричишь? - мужчина нахмурился.

- Почему ты разделся?

Услышав ее вопрос, в глазах читалось недовольство. Он развернулся и увидел, что девушка стоит у двери спиной к нему, не осмеливаясь войти. Заметив эту картину, по его лицу пробежала усмешка:

- Почему ты притворяешься невинной со мной?

Милана хотела попросить его одеться, но промолчала. Он был прав. Как он может принимать ванну, не снимая одежду? Подумав об этом, девушка закрыла глаза и глубоко вздохнула.

"Перебори себя, вы уже пара! До замужества я уже проводила работу над собой, так что страха перед обнаженным телом сейчас быть не должно." - собравшись с мыслями. Милана обернулась, и ее лицо уже выглядело спокойным.

- Я принесла тебе одежду, еще что-нибудь нужно?

- Раздень меня.

Нервно сглотнув, она подошла вперед.

- Сначала сними мне ремень.

Снять ремень? Милана посмотрела на мужчину. Из-за его проблемы с ногами, он не может вставать и делать упражнения. Девушка думала, что у него есть проблемы с лишним весом, но на деле оказалось, что у него сильная грудь и довольно плоский живот.

- Что за глупый вид? Разве ты не слышала мои слова про ремень? - раздался мужской голос.

Милана подняла глаза и встретилась с его проницательным взглядом. Она испуганно кивнула и, дрожа руками, взялась за его ремень. Она никогда раньше не трогала эту штуку и не знает, как она работает...

Мужчина нахмурился. Он внимательно наблюдал за женщиной, стоящей передним на коленях. Ее лоб покрывали капельки пота, а сама она казалась очень обеспокоенный.

- Женщина, ты это нарочно?

- А? - чем сильнее девушка начинала волноваться, тем больше она не понимала, как открыть эту застежку. Она слишком нервничала и поэтому ее голос дрожал:

- Я. я не буду...

Руки женщины были мягкими, словно без костей. От них веяло приятным теплом. Глаза Давида потемнели почти до черноты, будто небо перед бурей. - Откроешь застежку сам, хорошо? Ах!

Не успела она договорить, как вдруг он схватил ее за запястье и прижал девушку к себе.



Глава 12 Под властью мужа



На мгновение казалось, что время замерло. Милана сидела на коленях у него на коленях, боясь шелохнуться. Что он делает?

Его дыхание властно захватывало окружающий воздух и в то же время вторгался во все ее органы чувств.

- Отпусти, отпусти меня!

Лишь спустя время, оправившись от шока, Милана отреагировала и стала сопротивляться, пытаясь оттолкнуть его от себя.

Хлоп! Схватив девушку за аккуратное беленькое запястье, Давид со всей силы потянул ее за руку и грозно произнёс:

- Твой бывший муж, разве ты не говорил тебе, как это работает? Или ты нарочно делаешь вид. надеясь, что я тебя научу?

-Что?

- Как пожелаешь.

Управляя ее ручкой, Давид со щелчком нажал на пряжку.

Ремень ослаб...

У Миланы было ощущение, будто ее мозг на какое-то время застыл, а ее зрачки, подобно ледниковым источникам, каждый раз расширялись под его взглядом. После того как ремень был снят и отброшен в сторону, мысли Миланы с легким гулом крутились в голове. Но из-за того, что ее голова отказывалась работать, ее тело ни на что не реагировало.

- Теперь знаешь? - хрипло спросил мужчина.

Девушка так и сидела у него на коленях, рассматривая его тело дюйм за дюймом. У него красивое лицо, бездонные глаза, прямой нос. Тонкие губы были поджаты в одну линию. Стоит отметить, что он и правда симпатичный. От одного лишь его лица многие женщины в городе могут потерять голову.

Просто она никак не могла забыть унижения, через которые ей пришлось пройти по его вине. Увидев, что он постепенно приближается к ней, девушка тут же отвернулась.

Взгляд Давида стал жестким, его тонкие пальцы сжали ее подбородок, и он злобно сказал:

- Тебе есть что скрывать? Хочешь, чтобы тебя поймали с поличным? Почему, как ты думаешь, меня интересует такая девушка, как ты?

- Мне нечего скрывать!

Девушка больше не желала слышать, как он произносит эти унизительные слова, и крепко прикусила нижнюю губу:

- Если тебя не интересует такая девушка, как я, то просто отпусти меня.

- Что? Тебе интересно, какое это имеет отношение к тебе?

Услышав его ответ, глаза Миланы расширились:

- Ты...

- Хах, - его тонкие холодные губы накрыли ее красные губки, которые слегка дрожали от напряжения.

Ее голова словно опустела на несколько секунд, прежде чем она протянула руку и оттолкнула его.

Изначально он хотел унизить ее, увидеть как целуется девушка, вышедшая замуж второй раз. Кто знал, что ее реакция будет столь неожиданной. Однако она вообще не умела целоваться.

- Почему ты такая неумелая? — раздраженно спросил мужчина.

У неё закружилась голова. За исключением мужчины, с которым она была месяц назад, она никогда не испытывала этого чувства.

Его глаза сузились и внимательно наблюдали за девушкой перед собой Глаза этой женщины похожи на раннюю весну. В будние дни она выглядит холодной и пустынной, из-за чего кажется не такой неинтересной. В этот раз ее глаза будто поддёрнула дымка. Теперь они совсем другие... и они привлекали его.

Необъяснимым образом в голове мужчины зародился вопрос: «почему развелась такая удивительная женщина? Неужели такое возможно7»

Прищурившись, он сжал ее подбородок, подтянул к себе и спросил:

- Ты целовалась раньше7 Сейчас можешь дышать?

Милана, казалось, пришла в себя, и, когда она услышала вопрос про поцелуй, размытость в ее глазах медленно исчезла.

Однако тонкие губы мужчины снова накрыли ее собой. Давид совсем не понимал, что здесь происходит, но в тот момент ему внезапно захотелось удержать эту картинку Миланы в глазах, поэтому... он просто поцеловал ее.

На некоторое время девушка потерялась в происходящем, но внезапно очнувшись, она закричала и с силой оттолкнула его. Этот удар оттолкнул не только его, но и саму девушку.

Когда страсть разгоралась все больше, то поведение Давида стало менее враждебным.

Девушка сидела на холодном полу, совершенно не понимая, что случилось. Она трогала свои красные опухшие губки, а ее красивые глаза смотрели на него с неким укором:

- Что ты делаешь!

После того как она оттолкнула мужчину, на его лице читалось удивление. Однако уже через мгновение он вернулся к своему прежнему выражению

- Что? Миссис не привыкла находиться под властью мужа? - на его лице промелькнула насмешливая улыбка, которая, несомненно, задела ее.

Милана сердито ответила:

- Разве я тебе не интересна? Почему ты меня целуешь?

В ее сознании поцелуй должен быть чем-то особенным, что могут делать только влюбленные. Однако по тому как он смотрит на неё и постоянно рассматривает ее губы, разве не понятно, кем он ее считает?

- Миссис Матвеева, разве я не говорил Вам, что мои интерес по отношению к Вам и издевки - совершенно разные вещи.

От услышанного девушка опешила. Не ожидая, что он может быть настолько гадким человеком, девушка в ярости встала, чтобы уйти.

- Миссис Матвеева, Вы еще не помогли мне раздеться.

- Или ты не хочешь больше быть Матвеевой?

Милана сжала свой кулачок, а ее лицо побледнело от гнева. Спустя некоторое время ей удалось совладать со своими эмоциями. Ей нужно забыть об этом, просто смириться.

"Разве это так трудно снять одежду7"

Милана развернулась и снова подошла к нему. Давид заметил, что ее прекрасные глаза Вновь стали холодными, словно застывшая пружина, которая не могла двигаться. Ах. какое разочарование. Она хочет остаться в его доме, но она даже не знает, с кем она может здесь общаться.

Девушка наклонилась, чтобы помочь ему раздеться, но из-за неудобной позы у неё ничего не выходило. После чего она спросила:

- Ты можешь помочь ...

Он сидел с безразличным выражением:

- Миссис Матвеева не знает, что я инвалид7 Как я могу применить силу и помочь тебе?

- Я не смогу тебе помочь, если ты не посодействуешь мне.

- О, похоже, от тебя нет никакой пользы.

Лицо Миланы изменилось, но она изо всех сил старалась держать себя в руках. За последние две минуты девушка все еще терпит поражение...

Что же делать7 Ее глаза покраснели и девушка беспомощно расплакалась.

Глава 13 Что он делает?

Давид нетерпеливо поднял голову и уже хотел было отругать её. но обнаружил, что она разнервничалась так, что ее лоб весь покрылся потом, а глаза покраснели. От этого Давид нахмурившись, не стал ничего говорить.

Что это с ним в последнее время? Как эта беспринципная женщина, которая заменила свою сестру и уже беременная, вообще, вошла в дом Матвеевых? Он должен был просто вышвырнуть ее. Кто бы мог подумать что он даст ей возможность остаться здесь?

Внезапно всё осознавший Давид сжал запястье Миланы и толкнул её. Милана не ожидала, что ее тонкие плечи ударятся о твердую стену. Она подняла голову и наткнулась на холодный взгляд Давида.

- Убирайся.

Она схватилась за больное плечо и в недоумении взглянула на него.

- Ничего не можешь, зачем ты здесь нужна вообще? Пока я окончательно не вышел из себя, убирайся!

- Ты! - Милана сильно сжала кулаки. Она подумала, что все, что говорит Давид уже переходит все границы. Но хорошенько поразмыслив, пришла к заключению, что действительно, за все время, никакой помощи она не принесла. Гнев в её глазах исчез, она схватилась за плечи и медленно вышла из ванной.

- Егор! - внушительная аура холодного, сурового голоса прорвалась через дверь. Тихо подслушивавший за дверью Егор, задрожал и в следующую же секунду выпрямился.

- Чего не входишь?

Егор без оглядки влетел в ванную.

- Давид Игоревич, как вы узнали, что я снаружи?

Кто бы мог подумать, что Давид знал, что он ещё не ушёл. Когда Егор вошёл и встретился с ним взглядом, ему стало неловко. Как только Давид позвал его, он сразу явился. Разве это не подтверждает факт того, что он все это время прятался снаружи и подслушивал?

Давид окинул его холодным взглядом, и Егору осталось только немедленно заткнуться.

После того как Милана ушла, она в одиночестве легла в свою постель, ничего не делала, и просто сидела в телефоне. Просмотрев все новости друзей, она обнаружила, что её бывший муж. Горячев Артём, дошёл до того что начал демонстрировать свою личную жизнь на публику.

На фото он обнимал обворожительную женщину, а тела их тесно сплелись между собой. Подпись внизу гласила: «Я буду любить тебя вечно. Мои чувства никогда не изменятся».

Увидев это. Милана почувствовала тупую боль в сердце. Он всегда был занят на работе, и за два года брака никогда не прикасался к ней. Милана всегда думала, что раз она вышла замуж, то должна жить с ним. поэтому она сильно не заморачивалась по этому поводу. Так и два года прошли в мгновение ока.

Её муж Артём внезапно выиграл лотерею в пятьдесят миллионов рублей. Но за этим не последовала счастливая жизнь, а он внезапно подал на развод на основании того, что она не выполняла свои обязательства как жена.

Это она не выполняла свои обязательства как жена?! Она всегда рано просыпалась и готовила для него каждый день. Она всегда выполняла домашнюю работу по дому, и все деньги уходили на семью. Из молодой девушки она превратилась в забитую замужнюю женщину. Для кого это все?

На самом деле Милана знала, что это был всего лишь предлог. Потому что она уже давным-давно видела эту женщину на фото. В тот день, когда Артёма не было дома, к ней пришла женщина с большим животом.

- У меня в животе ребенок Артёма. Милана, если ты понимаешь всю ситуацию, просто уйди сама, чтобы не дошло до моего собственного вмешательства.

Милана была тогда в полном замешательстве и не знала как реагировать. Но самое главное, она не верила в это:

- Невозможно. Артём за два года брака никогда не бегал за женщинами. Кого ты обманываешь?

- Он ведь никогда не притрагивался к тебе? Два года назад, когда вы поженились, это я попросила его не приближаться к тебе. Теперь с меня хватит, я хочу официально быть с ним, а ты - проваливай.

Милана была шокирована, тем что она точно знала, что Артём никогда не касался ее. Увидев, что она ей не поверила, женщина достала свой телефон, чтобы показать Милане видео с ней и Артёмом. На видео действительно были они вдвоём, а о том чем они занимались, не стоило и говорить. В конце концов. Милана не смогла досмотреть до конца и отступила, и сказала ей убираться отсюда. Женщина довольно скривила губы и ушла, придерживая живот.

Через несколько дней Артём выиграл в лотерею и подал на развод.

Вспомнив это, Милане стало тошно, следом возникло ощущение в желудке, будто ее сейчас вырвет, и это противное ощущение только усиливалось. Милана, не могла продолжать сидеть, и зажав рот рукой, хотела уже бежать в ванную, но Давид был еще там. поэтому ей пришлось выбежать из комнаты и рвануть в ванную на втором этаже.

После долгой рвоты желудочным соком, Милана вернулась в квартиру. Давид не вышел, а все еще принимал ванну. Нырнув под одеяло, вероятно из-за накатившей усталости от долгой рвоты, как только ее голова коснулась мягкого одеяла, она сразу вырубилась.

Когда Давид закончил мыться, он увидел, что она спала свернувшись под одеялом клубочком, накрыв голову так, что виднелись лишь несколько прядей её длинных черных волос. Едва взглянув, Давид отвел взгляд.

- Полотенце.

Егор протянул сухое полотенце, и Давид начал вытирать мокрые волосы, его тонкие губы зашевелились.

- Можешь вернуться первым.

Когда Давид проронил слова, Милане, которая спала полностью под одеялом, вероятно, стало жарко, и она внезапно сбросила одеяло, обнажив свои тонкие, белые, прямые ноги. Белоснежная кожа Миланы и её стройные ноги имели огромное визуальное воздействие на любого человека. Егор, услышав движение, машинально повернулся, но голос Давида прозвучал раньше, чем его глаза смогли увидеть её.

- Еще не ушёл?

Услышав это. Егор быстро отвернулся, поднял руку и в недоумении почесал затылок. От чего же он внезапно почувствовал, что со стороны Давида Игоревича повеяло холодом? Однако Егор прогнал из головы все другие мысли, кивнув, быстро покинул помещение.



После того как он ушел, взгляд Давида снова упал на Милану. "Черт бы побрал эту женщину. Притворяется невинной овечкой, делая вид будто ничего не знает. Уснула, да еще так соблазнительно."

Давид холодно фыркнул, закрыл глаза и продолжил вытирать волосы.

(На следующий день)

Проспав всю ночь. Милана проснулась на следующий день, но Давида уже не было. Она задумчиво почесывая затылок, уселась. Неужели она так крепко спала9 Даже не заметила как он ушел?

Милана хотела пойти умыться, но когда встала в глазах вдруг потемнело. Она испугалась и быстро села назад. Вскоре ее зрение постепенно прояснилось. Она проспала всю ночь, но ее самочувствие, казалось, только ухудшилось. Посидев некоторое время, Милана снова встала.

Когда она закончила уборку и спустилась вниз, случайно столкнулась с Игорем Владимировичем.

- Катя?

- Игорь Владимирович... - увидев его, Милана непонятно отчего занервничала. Она знала, что Игорь Владимирович обладал острым глазом и будто видел человека насквозь. Она боялась, что все тайны будут легко раскрыты им.

- Последние два дня ты ведь не сопровождала Давида при посещении офиса корпорации? - хотя тон его был мягок, Милана четко услышала нотку упрека. Она робко взглянула на него, а затем тихо сказала:

- Извините, Игорь Владимирович, но мне нездоровилось эти два дня. поэтому...

- Нездоровилось? - прищурившись, сказал Игорь Владимирович, - я вызову врача, чтобы он пришел проверить тебя.

Милана сразу изменилась в лице. Позвонить доктору, чтобы проверить ее? Ведь сразу же станет известно, что она беременна?! Нет. так не пойдет!

Глава 14 Кого он ищет?

- В этом нет никакой необходимости. Игорь Владимирович, у меня простая простуда. Я сама пойду в аптеку и куплю лекарства. - вовремя остановила его Милана. Проницательные глаза Игоря Владимировича пристально смотрели на нее. так что сердце Миланы сжалось от страха и она рефлекторно прикусила нижнюю губу.

- Ты так сильно гнусавишь, как это может пройти, просто принимая лекарства?

Кто знал, что Игорь Владимирович слегка вздохнув, подзовёт её рукой подойти поближе. Милана сделала несколько шагов вперед, а затем осторожно остановилась.

- Не забудьте сходить купить лекарства. Если вы почувствуете себя лучше, не забудьте зайти в офис к Давиду.

- Я поняла. Игорь Владимирович, - кивнула Милана.

- Хорошо. - удовлетворенно кивнул Игорь Владимирович, - можешь идти.

Покинув дом. Милана позвонила Мухиной Снежане. Снежана быстро приехала и через двадцать минут была уже здесь. Сев в машину, Снежана спросила:

- Ты уже всё обдумала? Будешь делать аборт?

Милана ничего не ответила и молча пристегнула ремень безопасности.

- Что молчишь? - Снежана повернула голову, взглянула на Милану. Она нахмурилась, увидев, что та сидела с совершенно неподвижным деревянным лицом, не выражая ни эмоций, ни чувств.

- Что с тобой? Разве ты не подумала об этом как следует, когда вернулась вчера вечером? Ты ведь не хочешь оставить этого ребенка?

Услышав это. Милана схватилась за нижнюю часть живота:

- Это ведь живое человеческое существо. Разве это не слишком жестоко, вот так вот. просто взять и лишить его жизни?

- Ха, Милана, ты сейчас шутишь? Твои родители разве не поступили с тобой жестоко, насильно выдав тебя замуж вместо Екатерины за инвалида? Или твой бывший, который за твоей спиной содержал любовницу, да еще и выставил тебя за дверь. Вот это вот жестоко.

Даже если оставишь ребенка, думаешь, семья Матвеевых примет тебя? А когда ты вернешься в родительский домой, будешь ли ты по-прежнему нужна своим родителям?

Слова Снежаны открыли ей глаза, Милана, быстро подняв голову, посмотрела вперед.

- Послушай меня и сделай аборт. Матвеевы теперь твоя единственная опора. Кроме того, неизвестно чей это ребенок, и непонятно каким человеком он вырастет в будущем1 - сказав это, Снежана приняла решение за Милану. - как твоя лучшая подруга, я все сказала. Остальное за тобой, хорошенько подумай сама.

Милана вспомнила, слова Давида, сказанные вчера вечером. Он сказал, что дал ей три дня, но это ещё не точно.

Тогда... ей лучше избавится от ребенка, если она хочет остаться в семье Матвеевых. А если она уйдет из семьи Матвеевых, то в путь в родительский дом ей тоже закрыт.

Подумав об этом, Милана измученно закрыла глаза.

- Пойдем.

- Все хорошо обдумала? Тогда я отвезу тебя в больницу, - Снежана повернулась и сказала, - если бы этот ребенок был от твоего любовника, я бы определенно не стала возражать, но этот ребенок совсем от незнакомого тебе человека. Если ты оставишь его себе неизвестно, чем это подвернется, благословением или проклятием. Лучший способ - избавиться от него.

По дороге в больницу, они вдвоем не проронили ни слова.

Ожидая своей очереди. Милана находилась в подавленном настроении, Снежана была с ней всё это время и утешала её. Когда, наконец, подошла её очередь, после осмотра доктор нахмурился.

- Мисс Фролова, согласно результатам обследования, стенка вашей матки очень тонкая. Аборт может привести к её разрыву и сильному кровотечению. Мы не рекомендуем Вам делать аборт.

Услышав это. Милана нахмурила брови, а сидевшая рядом Снежана тоже была несколько удивлена словами доктора.

- Нельзя делать аборт?

- Да. я не рекомендую. Хорошенько подумайте. Кровотечение - это Вам не пустяк. Вернитесь и хорошо обсудите это. прежде чем приходить снова, - слегка вздохнув, сказал доктор.

Когда они вышли из больницы, Снежана сильно нахмурила брови.

- Ты не можешь избавиться от ребенка?! Тогда что теперь тебе делать? Боже мои, почему всегда что-то идет не так!

- Я тоже без понятия.

- Я сначала отвезу тебя домой.

Милана кивнула, но затем покачала головой:

- Нет, я должна поехать в офис, отвези меня туда.

Снежана ничего не сказала. Она покорно послушалась и привезла её ко входу офиса корпорации. Когда она увидела здание корпорации ,'ЭмДи,,, Снежана не сдержалась и тяжело вздохнула.

- Я думала, что наша семья богата. Кто бы мог подумать, что корпорация "ЭмДи" будет за гранью моих представлений.

- Снежана, спасибо тебе за сегодня, я ухожу.

Снежана помахала ей

- Иди, я вернусь, свяжусь с врачом и расспрошу его как следует.

Поскольку она приходила сюда в прошлый раз, у нескольких администраторов осталось яркое впечатление о Милане, которую приводил сам вицепрезидент корпорации "ЭмДи". Поэтому в этот раз. увидев Милану, они очень тепло встретили её. Милана успешно вошла в лифт и добралась до кабинета генерального директора. Она осторожно прошла вперед и к своему удивлению обнаружила, что дверь офиса была открыта. Милана только хотела заити.

- В прошлый раз. когда я просил тебя найти подходящего человека, ты привел ко мне ту женщину. А на этот раз ты притащил мне беременную. Егор, я наверное, слишком многое прощал тебе. Такое ощущение, что ты совсем не думаешь, когда выполняешь мои поручения.

Давид сидел перед кабинетом, его тонкие пальцы слегка касались стола, глаза его заблестели, а от его тела исходила пугающая аура. Егор стоял перед столом и получал выговор. Он опустил голову вниз словно провинившийся щенок.

Увидев эту сцену, Милана по инерции спряталась за дверью. Давид был так зол. что если зайти сейчас, то есть большая вероятность попасть по горячую руку, поэтому лучше переждать.

- Давид Игоревич, я. правда, это не специально. Все из-за того, что Вы дали слишком мало информации, поэтому я был вынужден действовать методом проб и ошибок.

Чувство обиды засела где-то глубоко в сердце Егора. За все время работы на Давида Игоревича, он всегда доводил все дела до конца.

Какие бы проблемы не возникли, он всегда быстро справлялся с ними Но теперь эта задача найти женщину, да к тому же о которой ничего неизвестно. Кто сказал, что это легко, поехать в больницу и найти там беременную женщину?

- Так это я значит предоставил тебе мало информации7 Ты разучился собирать информацию самостоятельно7 - Давид усмехнулся, его пронзительный взгляд потемнел, а легкое постукивание по столу остановилось, - или ты обвиняешь меня?

От мрачного тона его голоса Егор внезапно вскочил, и сразу начал отрицательно мотать головой:

- Ничего подобного! Давид Игоревич, я направлю людей для тщательной проверки. В следующий раз я приведу к вам человека, только после личного допроса.

- Допроса?

- Не волнуйтесь, если это именно тот человек, я точно не причиню ей вреда.

- Выйди. - Давид получив удовлетворительный ответ, нетерпеливо ослабил галстук и позволил Егору выйти.

Егору самому хотелось побыстрее покинуть его кабинет, пусть даже если он наорет на него. В этом офисе было так холодно, что он не мог больше там оставаться.

-Да!

После того как Егор вышел, он легонько закрыл за собой дверь, и обернувшись, увидел Милану, стоявшую у стены. После того как они некоторое время посмотрели друг на друга. Милана только хотела открыть рот, чтобы что-то сказать, как Егор оттащил её в ближайший угол.

- Тебе жить надоело? Ты ведь подслушивала наш с Давидом Игоревичем разговор7 Услышав это. Милана покачала головой:

- Я просто заскочила сюда в офис, но кого он ищет?

Люди всегда были любопытными созданиями. Кроме того, Милана по-прежнему его жена, поэтому её естественно волновали его дела.

Услышав это. Егор сузил глаза.

- Мисс Фролова, меньше знаете - крепче спите. Вы вошли в семью Матвеевых, изначально лишь в качестве замены. И Вас нельзя рассматривать как настоящую жену Давида Игоревича. Ещё раз будете совать нос не в свои дела. Вы точно отсюда вылетите.

Глава 15 Ни он, ни ты не виновны?

Егор был настолько прямолинеен в своих словах, что Милана смущенно опустила глаза.

- Я знаю...

Увидев, что она внезапно помрачнела, Егор понял, что он был несколько груб в своих высказываниях:

- Я знаю то, что я сказал, было немного неприятно, но госпожа Вы ведь сами это понимаете? В любом случае Вам лучше не упоминать о сегодняшнем разговоре, в противном случае, я не в силах помочь Вам, - сказав это, Егор развернулся и быстро ушел. Если Милана разумный человек, она не станет сама упоминать об этом

Милана стояла в углу минут пять, прежде чем постучать в дверь.

- Войдите, — прозвучавший холодный и бесчувственный голос Давида, который казался спокойным, но все еще был с нотками раздражения.

Милана, на мгновение засомневавшись, открыла дверь офиса и вошла. Давид не был перед кабинетом, сидел спиной к ней, а лицом к панорамным окнам и смотрел вниз. В голове Миланы вновь прозвучал его холодный голос и она тихо вошла.

В воздухе несколько минут стояла тишина, пока Давид не осознал, что посетитель так и ничего не сказал поэтому нахмурившись, он развернул инвалидное кресло. Кто знал, что на глаза его попадется бледное и больное лицо Миланы.

Давид нахмурился.

- Зачем ты здесь?

Милана подняла голову и столкнулась с ним взглядом. Неужели он забыл, что произошло ранее?

- Я, я твой помощник.

Услышав ее слова. Давид презрительно усмехнулся.

- Помощница, которая даже не умеет заваривать кофе? Думаешь, мне это надо?

Милана прикусила нижнюю губу и настолько крепко сжала кулаки, что пальцы судорожно сплелись и кисти рук покраснели.

- Я буду много работать. Я не знаю, какой вкус ты любишь, поэтому можешь дать мне приготовленную тобой чашку кофе?

- Хорошо, ты можешь приготовить его согласно моим предпочтениям?

Милана кивнула в ответ.

Улыбка на губах Давида была пропитана насмешкой:

- Да у тебя даже такой навык имеется? - но он все же дал ей эту возможность, и положил чашку с кофе, что он держал, на стол.

- Учитывая ваши предпочтения, ладно дай мне еще один шанс.

Милана, посмотрела на чашку с кофе, протянула руку, чтобы взять её, а затем повернулась и вышла.

Давид сам развернул инвалидную коляску к столу, взял документ и просмотрел его. Прошло около десяти минут, прежде чем он поднял глаза и посмотрел на дверь. Ничего не происходило. Эта женщина еще не вернулась.

“Ой. ты так напугана, что просто сдалась? Десять минут, чтобы приготовить одну чашку кофе?'

Прошло еще десять минут, но у двери все еще не было никаких признаков движения. Давид нахмурился, что эта женщина, черт возьми, делает? Неужели она считает, что Давид кроткий и безответный? Взять его кофе и так просто, не проронив ни слова, уйти?

Хлоп! Давид сердито закрыл документ, и когда он уж было собирался проверить, что в конце концов произошло, за дверью донеслись шаги. Милана несла чашку кофе и вошла с тревожным выражением лица. Она не осмелилась взглянуть Давиду в глаза.

- Вы потратили целых двадцать минут, — раздался холодный голос, который начал беспощадно критиковать её.

- Но вы не назначали ограничения во времени, - Милана прикусила нижнюю губу и тихо ответила.

- Ты! - Давид подавился словами и злорадно усмехнулся, - видимо, у вас есть веская причина?

Довольно, Милана не хотела попусту пререкаться с ним, а подвинула сваренный кофе к нему:

- Попробуй...

Двинув чашку, в воздухе начал витать сильный аромат кофе, который распространился по всему кабинету. Вдыхая этот сильный аромат, зрачки Давида заблестели, а глаза сощурились, превратившись в узкие щёлки.

- Я знаю возможно, у меня не получилось так же хорошо, как у вас, но я и правда старалась.

Увидев, что он сидел неподвижно, Милана, взяв на себя инициативу, подвинула кофе к нему поближе. Давид не планировал обращать на нее внимание, но взглянул на её полные надежды глаза, которые жалостливо взирали на него. Она была похожа на брошенного питомца. Не понятным образом, Давид протянул руку и взял кофе.

Сделав глоток, в свирепом взгляде его читалась угроза. Милана почувствовала, как атмосфера внезапно изменилась, и по инерции отступила на шаг, робко глядя на него.

- Чего прячешься? — Давид, подняв брови, недовольно посмотрел на неё. - боишься, что я вылью на тебя кофе?

Милана поджала губы. Еще чуть-чуть и, казалось, что он догадается обо всем.

Давид сделал еще один глоток и протянул ей чашку с кофе. Милана поспешила взять ее и затем внимательно посмотрела на него:

- Ну как?

Давид неловко посмотрел в сторону и холодно сказал:

- Едва дотянула.

Услышав это. Милана обрадовалась, и на ее лице расцвела улыбка.

- Правда? Тогда я могу остаться?

Такой воодушевленный голос...

Давид устремил на нее глубокий взгляд С первого дня, когда она пришла к ним в дом, выражение её лица было всегда таким беспомощным, она испытывала постоянный страх и трепет живя в семье Матвеевых. Однако сегодня она впервые показала свою улыбку. И как только улыбка появилась на прекрасном фарфоровом личике, её холодные глаза пленительно заблестели. Казалось, что-то зашевелилось в сердце Давида, вызывая у него непонятное раздражение. Он слегка расслабил галстук и холодно фыркнул.

- Я разве сказал, что ты можешь остаться? Что ты собираешься делать с ребенком? - Давид внезапно сам поднял вопрос о ребенке, поэтому лицо Миланы мгновенно побледнело, а пальцы её сжались в кулак.

- Так и будешь молчать? Похоже, ты собираешься остаться?

Милана быстро подняла глаза и посмотрела на него:

- Тебе обязательно быть таким жестоким? Он не виновен!

Губы Давида искривились в презрительной усмешке, взгляд ожесточился:

- Ты хочешь сказать, ни он, ни ты не виновны? Когда он узнает, что его мать бездушная, руководствующаяся только холодным расчетом, тщеславная женщина. Я думаю, он пожалеет, что пришел в этот мир.

Эти безжалостные слова как ножом по сердцу полоснули Милану, лицо её позеленело.

- Да как ты...

Это уже слишком!

- Так значит, с того самого дня, как я вышла замуж за тебя вместо Кати, ты повесил на меня ярлык коварной и тщеславной женщины?

- Неправда, это еще не всё.

- Что? - глаза Миланы расширились.

- Забыла ещё бесстыдная и легкомысленная.

Милана чуть не прокусила нижнюю губу.

Короче говоря, он действительно ни в чем неповинен, пожалуйста ... дай мне шанс. — Милана почувствовала, что не может поднять голову мужчине перед ней. Она не в силе сказать правду и может только всеми силами просить его! Умолять оставить в покое ребенка в её животе.

Давид смотрел на нее как на пустое место, тонкие губы его лениво зашевелились.

- Если через два дня ты не избавишься от ребенка, я сделаю это сам

***

В мгновение ока прошло два дня. Милана не пошла в больницу, чтобы сделать аборт, так как Снежана пришла к ней и попросила её сначала утихомирить Давида, а она сама в это время найдет врача и узнает, есть ли какой-нибудь способ избежать опасных последствий прерывания беременности. Однако глубоко в душе Милана совсем не хотела избавляться от этого ребенка. Она хотела его оставить! Выслушав её, Снежана прямо сказала, что она сошла с ума. Но Милана была спокойна как удав.

- Я не сошла с ума, я хочу оставить его, это маленькая жизнь, зарождающаяся в моем животе!

- Но ребенок родится без отца. Ты окончательно тронулась умом7 Кроме того, разве Давид разрешил тебе оставить ребенка? Матвеевы все таки очень богатая и влиятельная семья.

Да, это действительно серьезная проблема. Милана обхватила низ живота, и бросила куда-то вдаль печальный взор.

- Я разберусь сама.

Глава 16 Назначенное время пришло

Милана пока не решалась идти в дом Матвеевых, была у Снежаны и вернулась только ночью. По дороге она думала, что сначала она примет ванну, а затем залезет в одеяло, погасит свет и уснет. Давид надеюсь не станет вытаскивать её из-под одеяла. Только Милана не думала, что Давид вернется так рано.

Когда она вошла в дом, Давид только что вышел из ванны, а Егор стоял позади него и вытирал волосы сухим полотенцем. Увидев, что Милана вернулась, он быстро бросил взгляд и сразу отвернулся. Он полностью игнорировал её.

Ну, так даже лучше, подумала Милана в глубине души, затем повернулась и зашла за угол. Она нашла сменную одежду и пошла в ванную. Милана долгое время не выходила из ванной. Она боялась, что когда выйдет, её там будет ждать Давид.

Послышался стук. Когда Милана обдумывала предстоящую беседу, за дверью донесся холодный голос Давида.

- Ты решила монополизировать ванную? Как долго ты еще будешь её занимать?

Услышав это. Милана опешила и чуть не упала, но, к счастью, во время оперлась о стену.

- Немедленно выходи! - Милана выключила воду, вытащила полотенце, быстро обтерла свое тело, затем поспешно оделась.

Она была готова страусом засунуть голову в песок и сделать вид будто ничего не замечает, но Давид был против этого. Поэтому, когда Милана вышла, её ещё мокрые волосы совсем спутались и в беспорядке падали ей на плечи так, что вода капала с них. намочив одежду. Переодетая одежда снова была мокрой.

- Тебе нужна ванная? Я закончила. - сказав это, Милана стала осторожно обходить его. Проходя мимо него, Давид внезапно схватил её за запястье.

Милана рефлекторно посмотрела в его прекрасные глаза, опустила свои, чтобы посмотреть на его руку, и нервно запинаясь, сказала:

- Да что ты творишь?

Давид повернул инвалидное кресло другой рукой, лицом к ней:

- Назначенное время пришло, разведёнка, выскочившая замуж во второй раз, — его голос звучал спокойно, хотя все же строго. Его глаза были глубокими, как ночь, и в тоже время от них исходила скрытая опасность, как от готового вот-вот проснуться спящего дикого зверя.

Милана неумела врать, поэтому она не осмелилась посмотреть ему прямо в глаза.

- Знаю, я уже сделала аборт, - держа глаза закрытыми, она тихо сказала.

Да. Она тупая. Не придумала ничего лучшего. Она не знала, как убедить Давида принять этого ребенка. Из-за происхождения этого ребенка. Милана пока сама не осознавала всё происходящее, но она точно знала, что эта жизнь в её животе была единым целым с ней Если она так легко избавится от него, разве она не станет убийцей’

- Правда? - усмехнулся Давид при этом тон его слегка повысился.

Милана так занервничала, что даже ее ресницы задрожали, а голос стал немного тише:

- Я. я, я, я. я действительно сделала аборт... - Закончив говорить. Милана трясущимися руками вынула из кармана листок и протянула Давиду.

- Это свидетельство подтверждающее факт прерывания беременности, взгляни на него.

Давид не взял.

В воздухе витало ощутимое напряжение.

Милана опустила голову вперед, с её мокрых волосы все еще капали прозрачные капли воды.

- Это правда. — продолжила Милана, но в голосе её явно читалась неуверенность.

Давид холодно фыркнул и внезапно взял листок в руку.

- Кто такой смелый, что на пару с тобой решил пойти на фальсификацию свидетельства, подтверждающего аборт, в надежде обмануть меня. Матвеева Давида?

Свидетельство об аборте тут же было скомкано и брошено к ногам Миланы. Милана резко подняла голову, её стройная фигура дрогнула, а бледные губы задрожали.

- Ты...

Рука на её запястье сжалась сильнее, и Милана почувствовал, что он скоро сломает ей запястье. Она скорчилась от боли и крепко прикусила нижнюю губу, не сказав ни слова.

- Я давно догадывался, какая ты бессовестная женщина.

Давид одним движением крепко заключил её в свои объятия. Не дав ей и шанса вырваться, он вложил в её руку маленький прозрачный пакетик. Милана опустив голову, увидела в нём белую таблетку. Поняв что-то. ее лицо побледнело, она дрожащими руками попыталась выбросить пакет с таблеткой, но Давид схватил её крепче.

- Я больше всего на свете ненавижу подобных женщин, как ты. Эгоистичных, которые строят из себя саму невинность, так легко разрушают семью, залетают от одного, а выходят замуж за другого. Да ещё при таких не чистых помыслах, хотят продолжать жить как ни в чём ни бывало, - он своими руками открыл пакетик, на лице его играла злая и кровожадная ухмылка, — разве ты не хочешь остаться в семье Матвеевых? Послушная девочка, проглоти это лекарство, и я позволю тебе остаться здесь, в качестве моей

полноправной жены.

Милане не нужно было долго думать, что бы понять что это за лекарство. Её лицо стало бледным как полотно, а миниатюрное тело, заключенное в тюрьму его объятий, сильно дрожало.

- Нет, не надо! Давид Игоревич, поверь мне, это свидетельство не фальшивка, я действительно сделала аборт! Поверь, прошу, поверь мне.

В холодных глазах Давида не было ни капли тепла. Его тонкие пальцы легко схватили её нижнюю челюсть, насильно разомкнув ей губы, а другая рука безжалостно запихивала таблетку в рот.

Милана сопротивлялась как могла, но разница в силе между ними была слишком велика. Давид держал её так сильно, что она не могла и пошелохнуться. Ей оставалось только смотреть, как он кладет таблетку ей в рот. Таблетка со своеобразным вкусом растаяла у неё на языке, и горьким послевкусием осела в сердце Миланы, её желудок снова будто выворачивало наизнанку.

- Пусти...

- Глотай, - Давид безжалостно надавил на нее. пытаясь засунуть таблетку ей в рот. Когда в глаза и лицо не выражали никаких эмоций, он походил на бездушный труп.

Милана все таки не смогла сдержать звук рвотных позывов. Давид нахмурился. Увидев, что её. действительно, вот-вот вырвет, Давид ослабил хватку. В следующую же секунду Милана вырвалась, и пулей бросилась прочь из комнаты. Увидев, как её миниатюрная фигура влетела в ванную и. распластавшись над раковиной, начала блевать, прекрасное лицо Давида позеленела от отвращения, а враждебность в его глазах усилилась ещё больше.

Милану рвало в раковину до потемнения в глазах, но горький привкус таблетки во рту сохранялся в течение долгого времени, постоянно воздействуя на ее вкусовые рецепторы, вызывая у неё рвотные позывы. Но, к счастью, она вырывала таблетку, которую не успела проглотить.

Не известно, сколько времени потребовалось Милане, чтобы прийти в себя, так как ее тело было очень истощено. Она неохотно прибралась в ванной, а затем в устало плюхнулась на унитаз.

Она только что искупалась, но теперь лоб и шея были все в холодным поту. Живот сильно болел...

Милана инстинктивно схватилась за живот. Она помнила, что точно вырывала таблетку, но почему у неё болит живот? Может ли она нечаянно проглотила немного? От этой мысли, в глазах Миланы появилась паника. С бледным, как у призрака, лицом, она встала с унитаза, чуть не падая, схватившись за живот, вышла из ванны.

Давид поджал свои тонкие губы.


- Куда собралась?

Милана ничего не ответила, а лишь упрямо продолжала идти прочь.

- А ну. стой! - Давид крикнув, остановил Милану. Миниатюрная фигура остановилась и. постояв на месте некоторое время, внезапно, начала падать на бок.

Глава 17 Я сказал, отпустите её!

Давид воспринял это не всерьёз. Он подумал, что она притворяется, поэтому усмехнулся.

- Прикидываешься жалкой?! На это я точно не поведусь!

Хрупкое тело неподвижно лежало на полу.

Давид поднял брови:

- Может быть, хватит разыгрывать этот спектакль?

Человек по-прежнему лежал без движений. Давид недоумевая слегка прищурился, затем он развернул инвалидную коляску и продвинулся вперёд Увидев белое как снег лицо Миланы, он потерял дар речи. В это мгновение его сердце сжалось.

Через 20 минут они уже были в коридоре больницы. Давид с мрачным лицом сидел в инвалидном кресле и холодно смотрел на Егора, который как белка в колесе пытался уладить рабочие вопросы. Завершив свои дела, он подошёл к Давиду.

- Как она? - резким тоном спросил Давид.

- Врач сказал, общая слабость. Вдобавок, из-за болезни у неё был сильный упадок сил. это спровоцировало резкие боли в животе. Вот так, — скривив лицо, сказал Егор. Услышав эти слова. Давид поднял брови Через мгновение он с пренебрежением усмехнулся.

- Получается, резкие боли в животе появляются от лживого притворства?

- Давид Игоревич, госпожа, действительно, очень плохо выглядит. К тому же это диагноз врачей, - сказал Егор.

После этих слов яростный взгляд Давид словно пронзил насквозь Егора, поэтому в ту же секунду он тихонько произнёс:

- Возможно, это какая-то ошибка. Как планируете поступить. Давид Игоревич?

Давид вспомнил, что он не добился своей изначальной цели. Ведь она выблевала все таблетки, которые он ей дал. С безразличным выражением лица он сказал:

- Свяжись с доктором. Пускай ей делают аборт.

После услышанного Егор не выдержал и. выпучив глаза, произнёс:

- Давид Игоревич?!

- Она подумала, что. прикинувшись больной, можно будет оставить этого внебрачного ребёнка?

- А?! Госпожа Матвеева всё ещё не избавилась от ребёнка? - схватился за голову Егор и продолжил, - тогда, действительно, это перешло все границы. Она же всё-таки Ваша жена, и если этот ребёнок появится на свет, разве Вы не станете после этого рогоносцем7 - завершив это предложение, Егор начал представлять себе как на голове у побледневшего Давида вырастают рога. Он едва ли мог сдержать смех.

- Тебе жить надоело? - прозвучал голос Давида.

Эти слова словно ледяной водой его окатили. Егор резко опомнился и. кивнув головой, сказал:

- Ну. я, пожалуй, пойду свяжусь с врачом.

Егор быстро ушёл. Давид развернулся в инвалидном кресле и направился в палату Миланы. Спокойно и беззвучно он въехал в белую больничную палату. Повсюду ощущался запах дезинфицирующего средства. На больничной койке лежала худенькая и хрупкая девушка. Её руки аккуратно лежали на груди, а лицо было красивым и умиротворённым. За исключением бледных губ и цвета лица девушки, больше признаков болезни не было, казалось, что она просто спит.

Очевидно, что она что-то задумала. Иначе как бы она могла в бессознательном состоянии принять такой вид.

Кресло медленно приблизилось к краю койки. Давид поглощал её своими чёрными глазами.

“Притворяется? В противном случае какое же это удивительное совпадение - именно в данный момент оказаться без сознания. Она всё ещё думает, что это позволит ей оставить этого ребёнка?-

Давид заворожённо на неё смотрел. Вдруг ресницы Миланы тихонько задрожали, и она медленно открыла глаза.

Немного погодя после пробуждения её слегка затуманенный взгляд постепенно прояснился. И, наконец, она чётко увидела общую картину перед собой. Свежий, прохладный и чистый родник. В то же время он очень спокойный. Его словно кистью изобразил живописец. Возвышенный, уединённый, трогающий до глубины души.

Давид замер. В следующую секунду будто бы в родник бросили камешек, и на содрогнувшейся поверхности воды появились мелкие волны.

Увидев Давида, Милана в ужасе резко поднялась в сидячее положение. Её хрупкое тело сжалось в углу и при взгляде на него дрожало от страха.

- По-твоему, я демон какой-то? - Давид прищурился и, стиснув зубы, гневно произнёс.

“Ты страшнее любого демона." - Милана тихонько про себя подумала. Затем, не осмелившись посмотреть ему в глаза, она опустила взгляд.

- Умоляю тебя, позволь мне его оставить, - через мгновение тихо попросила Фролова. Она говорила почти шёпотом. Словно птица, издающая вопли отчаяния на последнем издыхании. И. несмотря на бессилие, она всё же смогла зацепить Давида за душу.

- Хочешь уговорить меня оставить этого чужого ребёнка?

Милана, прикусив нижнюю губу, молчала.

- Либо наша семья, либо он. Выбирай.

Милана подняла голову, их взгляды встретились. Она не ожидала, что он поставит её перед выбором. В этот момент она ощутила сильнейшую тревогу и собственную беспомощность.

Двое смотрели друг другу в глаза. Как вдруг они услышали шаги, доносящиеся из коридора. Егор вместе с врачом зашли в палату.

- Доктор приехал.

Милана с недоумением посмотрела на неожиданно появившихся в палате двух людей Зачем они сюда пришли7 Взглянув в холодные и бездушные глаза Давида, она сразу всё поняла.

- Фролова Милана? Делаем аборт?

- Нет! — вскрикнула Милана. Забитая в углу хрупкая девушка от горя и отчаяния вдруг начала тяжело дышать, не позволяя никому подходить ближе.

- Госпожа, если Вы не будете противиться и смиренно пойдёте на этот шаг, для Вас это не будет так мучительно. А иначе... - Егор прервался. За его спиной показались двое-трое мужчин в строгих костюмах и тёмных очках. Было очевидно, что всё это спланировано заранее.

Если она не подчинится, они заставят её силой. Но какой в этом смысл?! Она всё равно ни за что не согласится!

- Даже не надейтесь! - прикусив губу, она в неистовой ярости взглянула на тех мужчин, - не подходите!

Посмотрев на неё в таком виде, от безысходности Егор лишь покачал головой и сказал:

- Схватите её.

- Есть!

Несколько человек направились к Милане, однако она уже заранее подготовила для себя план действий. Милана рассчитывала, что, когда они подойдут, она начнёт бить их руками и ногами.

Милана была похожа на сумасшедшую. Она напрочь забыла, что совсем недавно лежала без сознания. И сейчас, перевозбудившись, у неё вновь всё потемнело перед глазами, и она потеряла сознание. Милана в бессилии упала на больничную койку.

— Давид Игоревич, она... Похоже, что она вновь упала в обморок.

Давил казалось, уже целую вечность наблюдал за этим актёрским мастерством со стороны. Увидев последнюю сцену, он холодно усмехнулся.

— Глупо использовать один и тот же приём дважды. Унесите её. - сказал Давид

Егор кивнул и отдал приказ подчинённым унести Милану. Без сопротивления нежное и женственное тело Милану подняли. Её шёлковые длинные волосы распустились, а кривой воротник обнажил её маленькое гладкое и белоснежное плечо.

Один лишь взгляд на неё будто мгновенно пронзил душу Давида. Не успев отреагировать, он резко произнёс:

— Отпустите её.

Мужчины засомневались. Это Давид сейчас сказал?

— Вы оглохли?

Подчинённые сразу же отреагировали и положили Милану обратно.

— Давид Игоревич, что произошло? - в недоумении спросил Егор.

Подъехав к ней на коляске. Давид протянул руку и застегнул пуговицу, которая расстегнулась в процессе её отчаянных попыток сопротивляться. Через мгновение он понял, что сейчас натворил. Присутствующие в палате с удивлением смотрели на него, как будто он делал что-то невообразимо странное.

Давид одёрнул руку и кровожадно улыбнулся.

— Как бы то ни было, она - моя женщина. Если я узнаю, что вы видели то, что не должны были видеть, либо столкнулись с тем, с чем вам не следовало сталкиваться. Я сделаю вашу жизнь невыносимой.

Мужчины мгновенно отреагировали на его слова.

— Мы поняли. Давид Игоревич, — ответили подчинённые и кивнули.

После этих слов Давид почувствовал, как кто-то тихонько тянет его за воротник. Обернувшись, он увидел широко раскрытые ясные глазки Миланы. Она лежала с глубоко несчастным выражением лица, и своим видом напоминала брошенного котёнка.

- Давид оставим его, хорошо? - слабым голосом попросила она.

После этого она вновь потеряла сознание, а рука, которой она тянула Давида за воротник, плавно сползла на кровать.

В палате было очень тихо. Давид неподвижно сидел, а его бездонные глаза смотрели на изящное, белоснежное круглое лицо Миланы. Долгое время Егор в недоумении смотрел на Милану.

- Давид Игоревич, а может... Может, тогда не стоит делать аборт? - облизнув нижнюю губу, сказал Егор.

Глава 18 Кто, по-твоему, монстр?

Егор следил за Давидом уже очень долго. И буквально только что его движения дали понять Егору, что...

Он не смел ничего предполагать. Поскольку чётко осознавал, как следует поступать, а как - нет. Но всё же, Егор думал, что он может попытаться. Давид пристально смотрел на Милану довольно долго, и в одно мгновение он внезапно отреагировал.

"Вновь прикидывается жалкой, бедной овечкой! А ведь ребёнок по-прежнему не его! Чужой ребёнок недостоин сострадания!"

Внезапно он перевёл взгляд на Егора:

- Что ты сказал7 - угрожающе спросил Давид

- Ничего. Я ничего не говорил. Без изменений?

- Ага.

Хорошо. Егор понял. Не позволять другим мужчинам смотреть на неё - это одно дело, но оставлять этого ребёнка или нет - совсем другое.

- Быстро найдите для неё носилки. Затем отправьте её к доктору!

- Хорошо!

После того как Милану унесли, в палате остались только двое - Давид и Егор.

Егор смотрел на Давида и долго колебался, но всё же. наконец, решился спросить.

- Давид Игоревич, я Вас подтолкнул на этот шаг? - тихо спросил Егор.

-Да.

Через 15 минут доктор вышел из операционной. Пристыженно он вытер выступивший на лбу холодный пот.

- Вы закончили? - грозно прищурив глаза, спросил Давид

- Давид Игоревич, я думаю, что мне следует заранее Вам кое-что объяснить, - скованно сказал доктор.

- Говорите прямо, доктор, - стоя за спиной Давида, довольно грубо произнёс Егор.

- У госпожи Давидой тонкая стенка матки. Принудительный аборт может спровоцировать сильное кровотечение. - сказал доктор. Однако он знал, что Давид был человеком слова, как он скажет - так и должно быть. Поэтому он заранее подготовил предоперационное заявление, которое дрожащими руками ему преподнёс. - Если Вы всё-таки решите оперировать. Давид Игоревич. Вам нужно будет подписать эту форму согласия на операцию. Однако я всё же надеюсь, что Вы ещё поразмыслите о вопросе продолжения операции...

Услышав эти слова. Давид сморщил брови.

- Сильное кровотечение?

Доктор кивнул.

- Она может умереть? - сжав губы, спросил Давид.

Слегка откашлявшись, доктор изменился в лице, ему стало крайне не по себе.

- Да. Это очень опасно.

На несколько секунд всё затихло. Давид, казалось, вновь увидел перед собой ту защищающую своё дитя из последних сил девушку, которая с горькими слезами на глазах смотрела на него и умоляла: "Прошу тебя, прошу..."

Мизинец содрогнулся. Давид плотно сжал свои тонкие губы.

- Доктор, разве Вы не знаете, какой Давид Игоревич человек? К чему эти вопросы? Безусловно, операцию надо...

- Отменить, - произнёс Давид, прервав Егора.

Егор внезапно остановился и опустил голову. Он не мог поверить своим ушам.

- Давид Игоревич? - взглянув на него, сказал Егор. Что с ним произошло?! Егор не понимал...

Милана чувствовала, что проспала словно целую вечность. Ей снился ужасно страшный сон. Будто Давид распознал, что справка об аборте, которую она попросила сделать Снежану, была фальсифицирована. Затем её насильно отправили в больницу и кровожадно забрали ребёнка.

- А! - вскрикнула Милана и вскочила с кровати.

В холодном поту она подсознательно опустила руку к своему животу. На улице уже было очень светло. Оглядевшись, она поняла, что всё в этой комнате ей знакомо, это была спальня Давида.

Воспоминания со вчерашнего вечера восстановились. В это же мгновение она отдёрнула одеяло и встала с постели. Неужели её ребёнка уже нет?

- Караул! - раздался хладнокровный голос. От испуга Милана босиком замерла на месте. Оглянувшись по направлению к голосу, она увидела, как Егор завозит Давида в комнату.

Увидев его. Милана пришла в ярость. Она схватила рядом лежавшую подушку и со всей силы швырнула её в него.

- Подонок!

Давид равнодушно вздохнул.

- Ты рехнулась7! - отбив летящую на них подушку в сторону, сказал Егор.

- Давид ты - монстр! Как ты можешь быть таким жестоким? Верни мне моего ребёнка! - закричала она. Милана, потеряв контроль над эмоциями, в слезах схватила Давида за воротник.

- Кого ты называешь монстром? - невозмутимо сказал Давид. По голосу невозможно было определить, какие эмоции он испытывал.

Красными от слёз глазами Милана посмотрела на него.

- Отпусти.

Но Милана не отпускала руки. Прикусив нижнюю губу, она настойчиво смотрела ему в глаза.

- Госпожа Матвеева, перестаньте быть такой неблагодарной! Поскорее отпустите нашего Давида Игоревича! — не стерпев, крикнул Егор.

- Даже животные в сравнении с тобой способны чувствовать. Ты не просто хладнокровный, у тебя душа чёрная!

- Так, значит? - усмехнулся Давид - то есть таким ты меня всегда видела?

Не произнося ни слова, Милана непоколебимо смотрела на него.

Её глаза уже наполнились горькими слезами. Но всё это время она держалась, чтобы ни слезинки не проронить перед Давидом.

- Очень хорошо, - Давид сжал тонкое запястье Миланы и. ухватив пальцами за её подбородок, продолжил, - Монстр? Животные более чувствительны, чем я? Ага. Егор, выйди.

Что? Вытаращил глаза Егор. Зачем выйти7 Ему очень хотелось в этот момент спросить Давида Игоревича, но от всего его вида веяло суровым, мощнейшим холодом, который заставлял людей дрожать. Егор содрогнулся, затем молча повернулся и вышел.

- Что ты делаешь? Отпусти меня... - после выхода Егора из комнаты, Милана сразу поняла, что хотел делать Давид, она пыталась вырваться от Давида.

Несмотря на то. что у Давида были больные ноги. он. действительно был очень силён. Даже глазом не моргнув, он крепко схватил запястье Миланы, а в следующую секунду притянул её в свои объятия. Одной рукой он обвивал тонкую талию Миланы, другой придерживал её подбородок, прижимаясь к ней головой. Внезапно его холодные и сухие тонкие губы прижались к её губам

Милана впала в полный ступор. В замешательстве она выпучила глаза, это совсем не укладывалось у неё в голове.

Что... Что он делает?

Милана углубилась в поток своих мыслей. Но. внезапно почувствовав небольшую боль в губах, она сразу пришла в себя. Давид весьма тяжело дышал. Силой захватив её в свои объятия, всё его тело источало пронзительный холод и могущество. Это чувство... власти и жестокости.

Милана пребывала в лёгком трансе. Она не могла поверить, что сидящий перед ней Давид заставил её ощущать те чувства, которые она испытывала когда-то давно с тем мужчиной в машине. Но то время уже давно прошло.

Милана лишь помнила, что рядом с тем мужчиной у неё возникало ощущение силы, могущества. Остальное она уже почти полностью забыла, в том числе и голос. Даже номера машины в тот вечер она не разглядела. Если бы сейчас Милана не была беременна, возможно, она попыталась бы найти его.

Вновь почувствовав боль в нижней губе, она опомнилась. Давид мрачным взглядом пристально смотрел на неё.

- Кто бы мог подумать, моя супруга отвлекается во время поцелуя? - отводя голову назад угрюмо сказал Давид. После этих слов Давид переместил руку, которая обвивала талию, выше и довольно сильно ущипнул её за шею сзади.

От неприятной боли Милана вскрикнула.

- Ты... ты меня не ненавидишь? - запинаясь, сказала Милана. Глаза её. однако, были наполнены ненавистью.

- Нет. Ненавидеть и унижать - это две совершенно разные вещи. Жена, видимо, у тебя небольшие проблемы с памятью, - усмехнувшись. Давид вновь прижался к ней. Он вновь поцеловал алые губы Миланы. Она в мучениях нахмурила брови и попыталась оттолкнуть его от себя. Но он вновь обвил рукой её талию, крепко заключив в свои объятия.

- Раз уж ты говоришь, что я монстр, то я это подтверждаю, - низким и хриплым голосом произнёс Давид в процессе поцелуя.

В моменте, когда Милана была ещё одурманена происходящим, одна рука постепенно начала стягивать её одежду. Затем огненно горячая ладонь коснулась её кожи.

- Не трогай меня! - вытаращив глаза, вскрикнула Милана.

После чего она изо всех сил укусила губу Давида. Вырвался сдавленный стон. У двоих появился отчётливый запах крови во рту.

Глава 19 Чувства — это самое ужасное

Давид почувствовав резкую боль, отклонил голову.

- Кажется, моя жёнушка хорошо умеет не только лаять, но и кусаться, - усмехнулся Давид и, протянув руку, вытер губу. Он всегда был очень красивым. Большинство времени выражение лица у Давида было неизменно равнодушным. Но. когда он улыбался, то выглядел безумно привлекательным. Однако в этот раз его улыбка выглядела кровожадной, он был похож на разъярённого льва. Вдобавок, его ярко-красный цвет губ придавал ему ещё более выразительный и зловещий вид.

Милана, наконец, нашла выход и оттолкнула его. Её хрупкое тело вновь забилось в угол и сжалось.

- Давид в конце концов, чего ты добиваешься? Не забывай, ты со мной заключил соглашение с проставленными условиями! Неужели ты забыл, что запретил мне касаться тебя? А сам. получается, что сейчас делал?

Давид молчал, лишь искоса окинул её холодным взглядом.

Милана поправила свой воротник и, прикусив губу, продолжала настойчиво на него смотреть.

Чем больше она себя так вела, тем больше ему хотелось её наказать. В конце концов, это второй брак Миланы, она - обычная разведёнка, которая к тому же вынашивает ребёнка от другого мужчины! Кем она себя возомнила?! И почему он должен идти на компромисс по отношению к ней? Услышав, что её жизни угрожала опасность, он вопреки ожиданиям отменил операцию и вернул её домой.

“Давид ты. в самом деле, спятил!"

- Ха, даже если бы я хотел поразвлечься, меня привлекают только «чистые» женщины, — сказал Давид взглянув на мгновение ей в глаза. Проронив эту фразу, он повернул своё кресло и покинул комнату.

В комнате вновь воцарилась тишина. Наконец, Милана выдохнула и. соскользнув по холодной стене, она села, обхватила колени и тихо заплакала.

Давид стоял за дверью и, услышав негромкие всхлипывания, остановился на мгновение. Затем с презрением усмехнулся.

Двумя днями позже Милана по-прежнему сохраняла жестокий, равнодушный и хладнокровный настрой по отношению к позиции Давида. Хотя в тот день они довольно сильно поругались, он всё же не выгнал её из своего дома.

Но несмотря на это. Милана, как и прежде, была осмотрительна, поскольку вскоре ей всё-таки предстоит стать его ассистенткой. А Давид мог намеренно поставить её в трудное положение.

Каждый раз она решала проблемные ситуации прямым путём. Хотя Милана была не слишком умна, однако она отличалась особой гибкостью мышления и непоколебимой силой воли. Поэтому неважно, как её будет унижать Давид, она преодолеет любые трудности, но до конца будет твёрдо стоять на своём.

Сегодня дедушка Давида пригласил Милану к себе в кабинет. Стоя перед ним. у Миланы от страха пробежал мороз по коже.

- Недавно я поручил тебе должность ассистентки Давида. Как справляешься? - спросил Игорь Владимирович.

Услышав эти слова, она задумалась ненадолго.

- Вполне неплохо, - ловко ответила Милана.

- Что значит «Вполне неплохо»? Ты заполучила его доверие? - подняв брови и угрюмо прищурившись, продолжил Игорь Владимирович.

- А?! — недоумевая, воскликнула Милана.

- Ты думала, что любой может заполучить должность ассистента? Я давно знаком с твоими родителями, поэтому наслышан, что ты умна и сообразительна. Поэтому ты наверняка способна понять мои истинные намерения.

Сердце Миланы содрогнулось.

- Дед дедушка, Вы имеете в виду, что... - невнятно произнесла.

- Проблемы с ногами крайне повлияли на ментальное состояние Давида, спровоцировав его сильные изменения. Поэтому он стал чрезвычайно жестоким и бестактным.

Мы не можем позволить, чтобы крупная корпорация «ЭмДи» разрушилась в его руках. Поэтому тебе нужно предотвратить его возможные неблагоприятные действия в сторону «ЭмДи*. Однако ты, наверняка, мало что в этом понимаешь. Поэтому в будущем тебе нужно будет своевременно отчитываться мне о его каждодневных действиях.

Чрезвычайно умной Милана, конечно, не была, но и глупой тоже. Она поняла, что имел в виду Игорь Владимирович.

- Дедушка, Вы... Вы хотите, чтобы я за ним следила? - неосознанно вырвалось у Миланы.

- Как ты смеешь?! - От одного слова «следить» Игорь Владимирович пришёл в ярость. Он был настолько разгневан, что схватил со стола пепельницу и со всей силы кинул её в Милану. В эти секунды, вытаращив от испуга глаза, она смотрела, как в неё летит очень тяжёлая пепельница.

В одно мгновение в кабинет ворвался человек и оттащил Милану с места.

Вам! Пепельница, приземлившись именно на том месте, на котором только что стояла Милана, разлетелась на несколько кусков.

Раздался сильный грохот, Милана содрогнулась. Она не могла поверить, что это действительно происходит. Выпучив глаза, она смотрела на Игоря Владимировича.

Чрезвычайно жестокий и бестактный. Эти слова разве не касается Игоря Владимировича?

- Дедушка, невестка просто брякнула не подумав. К тому же, она неправильно Вас поняла.

В этот момент Милана осознала, что человеком, который только что оттащил её с того места, был Алексей.

- Невестка, мы с дедушкой просто беспокоимся за здоровье Давида. В конце концов, он один управляет настолько крупной корпорацией, это требует много сил и крайне изматывает. Тем более, за всё это время ты наверняка уже успела понять характер Давида. В общении с людьми он. действительно, несколько своенравен. Смысл сказанных отцом слов кроется не в слежке за Давидом, ибо в будущем корпорации «ЭмДи» всё равно будет его. Нам лишь нужно помочь ему, — продолжил Алексей.

Прикусив нижнюю губу, Милана молчала.

- А ещё думал, что дочь Фроловых окажется смышлёной. Кто бы мог подумать, что она посмеет использовать слово «слежка» при мне. Опорочить мою репутацию хочешь9 Какую невестку всё-таки он выбрал! - фыркнув, сердито сказал Игорь Владимирович.

- Дедушка, не злитесь. Я с ней поговорю. - После этих слов Алексей увёл Милану из кабинета.

От сильного испуга Милана до сих пор не могла прийти в себя. Не произнося ни слова, она проследовала за Алексеем. Дойдя до уединённого места. Алексей остановился. Развернувшись, он ласково посмотрел на неё.

- Ты сильно испугалась. Катя? Нигде не поранилась? - спросил Алексей и подошёл ближе, чтобы приобнять её за плечо.

Однако Милана рефлекторно сделала шаг назад. Не достигнув плеча Миланы, рука Алексея неловко повисла в воздухе. Слегка приоткрыв губы, она опустила голову и сказала:

- Прости.

Алексей улыбнулся и убрал руку.

- Ничего страшного. Не принимай близко к сердцу сегодняшнее происшествие. У дедушки, действительно, не было никаких дурных намерений. У них с Давидом непростые отношения. Из-за этого они не могут напрямую обсудить множество вопросов. Поэтому только и остаётся поручить тебе эту задачу. Ты понимаешь меня9

Милана кивнула.

- Кажется, ты пока ещё не до конца поняла, что я имею в виду. После всего ты. вероятно, очень запуталась. Возвращайся домой, а как всё осознаешь, то сразу поймёшь, что дедушка хочет только лучшего для Давида.

- Хорошо, тогда я пойду. - Милана развернулась и ушла. Она шла очень долго, и всё это время она ощущала взгляд Алексея ей в спину. Только после того, как она завернула за угол, это тревожное ощущение покинуло её.

Милана остановилась и. уставившись в пол. она задумалась. Она никак не думала, что в семействе Давида окажется столько подводных камней. Однако Милана далеко не дура, и сразу поняла истинный смысл слов Игоря Владимировича. Прикрываясь заботой, они в действительности хотят следить за Давидом.

Вдобавок, этот Алексей с его милой улыбкой всегда создавал впечатление доброго, вежливого и скромного джентльмена. А сегодня она внезапно осознала, что он с Игорем Владимировичем заодно. Так ещё и такие высокопарные речи ей наговорил.

Вдруг у Миланы пробежал мороз по коже. В самом деле, нельзя судить человека по обложке. Прямо как с Артёмом в начале отношений. Постоянно говорил о своей фригидности, умолял простить его. Но в один прекрасный день он привёл домой любовницу, а её выгнал из дома... Два года. Он прятался целых два года.

Действительно, человеческие чувства - самое ужасное, что есть в этом мире.

В это мгновение Милана не так уж и ненавидела Давида. Поскольку поняла, что они с ним не сильно отличаются. Они оба были отвергнуты своими родными.

Глава 20 Давид не такой уж и бесчувственный

Завернув за угол. Милана внезапно остановилась, поскольку перед её взором появились два человека. Егор вёз Давида на инвалидном кресле. Увидев Милану, они тоже остановились. Давид холодно посмотрел на неё.

Если бы раньше Милана, вероятнее всего, развернулась и ушла, но сейчас она знала, как его родные дедушка и брат поступают по отношению к нему. Поэтому в этот раз она смотрела на него совершенно другими глазами. Однако Милана всё ещё не могла забыть, как он поступил, сделав аборт против её воли, поэтому она развернулась и ушла.

- Остановись! - закричал ей Давид.

Милана остановилась на месте.

- Что нужно? - обернувшись, раздражённо ответила Милана.

- Как ассистент может так самовольно и без уважительной причины вот уже два дня прогуливать работу? Нет желания работать?

Услышав эти слова. Милана вспомнила разговор в кабинете с Игорем Владимировичем и. что это была вовсе не простая работа ассистентом. Она предполагала слежку.

- Тебе же не требуется ассистент, так ведь? Поэтому я, пожалуй, не буду болтаться перед тобой и всячески мешать, - решительно сказала Милана.

- Ты думаешь, в корпорации «ЭмДи» работает правило «Захотел - пришёл, захотел - ушёл»?

- А ты как считаешь? - нахмурив брови, сказала Милана.

Рядом стоявший Егор, увидев подобное поведение, вытаращил на неё глаза.

- Какая же ты чертовски неблагодарная. Только благодаря заботе нашего Давида о тебе ты ещё носишь этого ребёнка! Но, кто бы мог подумать, что ты...

- Закрой рот! — грубо прервал его Давид. Егор замолчал.

- Что ты сказал? - широко раскрыв глаза от недоумения, спросила Милана. Она не могла поверить в сказанное, - как это возможно? Ты же отчётливо...

Милана уставилась на Давида. В тот день перед тем, как она потеряла сознание, разве он не должен был отдать поручение врачу сделать ей аборт? Также он попросил Егора собственнолично найти врача. После этого она потеряла сознание, а очнулась уже только у него дома.

- Только не надумывай лишнего. Ради таких женщин как ты я едва ли пошевелю пальцем, - равнодушно проронил фразу Давид. После чего Егор повёз его дальше. Наблюдая, как двое удаляются, Милана была совершенно сбита с толку. Как это возможно7 Она ведь ещё думала... Думала, что ребёночка уже больше нет. А сейчас она

услышала эти слова Егора. К тому же, Милана вдруг вспомнила, что в тот день, когда она пришла в себя, взглянув на живот, она, действительно, не заметила никаких изменений. Закончив мысль, она вынула телефон и позвонила Снежане.

После того как Мухина приехала, они вместе отправились в больницу на осмотр. В тот момент, когда врач поздравил её с беременностью. Милана всё ещё пребывала в смятении. Как такое может быть? Она думала, что Давид не сможет принять этого ребёнка, она никогда бы не подумала, что...

- Кажется, тот Давид о котором ты говорила, не такой уж бесчувственный и хладнокровный.

Милана не возразила ей. Она опустила глаза и не знала, что ей думать.

- Что ты планируешь делать дальше?

- Не знаю. Там видно будет. - ответила Милана. У неё не было каких-то определённых планов на жизнь. С того момента, как она вышла замуж за Артёма и в браке с ним,

Милана, можно сказать, жила ради него. После развода родители вновь настояли на том, чтобы она поскорее вышла замуж, на этот раз за Давида. Сейчас у неё была одна цель — остаться в семье Матвеевых.

- Однако... Кто же тот незнакомец? - с любопытством спросила Снежана, - ты сказала, что вы переспали. А он не побоялся, что ты забеременеешь? Почему не ищет тебя?

Милана, ты не думала найти его?

Найти того незнакомца? Милана несколько озадаченно посмотрела на Снежану.

- Зачем его искать? У меня нет ни малейшего представления о том, кто он такой и что за человек. В тот день шёл сильный дождь, был очень темно, поэтому ничего не было видно. Тем более, сейчас я жена Давида. Если буду искать того мужчину, то это семейство точно меня стерпит.

- Значит так. Я поручу кому-нибудь поискать его. Возможно, удастся заполучить хоть какую-то информацию.

- Спасибо тебе, Снежана.

- За что спасибо? Это я должна тебя благодарить. Когда в школе все надо мной издевались, ты единственная самоотверженно заступилась и помогла мне. Потом тебя

ещё и побили вместо меня. - заговорив об этом. Снежана вспомнила те школьные времена. Это было далеко до того, как она попала в семью Мухиных. В то время она была бедной девушкой без гроша в кармане. К тому же. в школе её все обижали, и только Милана бесстрашно пришла ей на помощь. После этого девушки стали лучшими подругами.

Вернувшись домой, Милана сразу пошла в свою комнату. Заходя, она заметила, что Давид сегодня не поехал на работу. Она очень удивилась. Закрыв дверь с обратной стороны, она поразмыслила и решила подойти к нему.

Давид сидел в инвалидном кресле, держа в одной руке финансовый журнал. Рядом с ним стоял отрегулированный передвижной столик, на котором стоял ноутбук.

Подойдя ближе. Милана заметила, что в ухе у него был наушник, а на ноутбуке отображалась видеозапись. Кажется, идёт видеоконференция.

Увидев положение вещей, Милана остановилась и, отойдя в сторону, начала тихо его слушать.

- Что ж. это неплохое предложение. Продолжай.

- Можно. Сделай это как можно скорее.

- Ага.

Давид мало что говорил. В основном это были короткие фразы. Всё это время он не поднимал голову, и лишь сосредоточенно смотрел в журнал.

- План работы отправьте на почту. - вновь сказал Давид Примерно через полчаса конференция, наконец, завершилась.

Милана простояла на одном месте с момента её возвращения и вплоть до завершения конференции.

Увидев, что все люди по видеосвязи отключились, Милана сделала шаг вперёд.

- Не приближайся ко мне, - вдруг холодно произнёс Давид.

Милана остановилась на месте.

Давид серьёзно и сосредоточенно открыл свой почтовый ящик и проверил электронные письма.

Ладно. Ему нужно уладить рабочие вопросы. Милана больше не будет его беспокоить. Она развернулась и приготовилась уходить.

- Стой.

Милана обернулась и в недоумении посмотрела на него.

- Подожди меня здесь. - продолжил Давид.

Милана несколько выпучила свои красивые глаза от удивления. Ни приблизиться, ни уйти он ей не разрешает. Но всё равно хочет, чтобы она его подождала?

Всё ли в порядке?

Однако, поскольку Милана в ту ночь обругала и обвинила его. схватив за воротник, называла его монстром, хладнокровным и безжалостным, говорила, что животные более чувствительны, чем он. Поэтому она чувствовала себя виноватой.

Милана смирно и без лишних движений стояла на месте.

Время шло. Милана не знала, сколько уже простояла в ожидании. Она лишь видела, как усердно и внимательно выполнял свою работу Давид.

К тому же. ей внезапно пришла мысль о том, что мужчины, которые относятся к работе серьёзно и внимательно, в самом деле, безумно привлекательны.

Со временем Милана почувствовала, что её ноги немного устали. Однако Давид ещё не подавал вида, что завершил работу.

"Он мне мстит сейчас? Из-за всего, что я наговорила тогда, он специально так поступает7" - подумав об этом, она невольно нахмурилась. Затем наклонилась, чтобы помассировать слегка онемевшие голени.

Наконец, Давид поднял глаза и взглянул на неё.

Милана сразу быстро выпрямилась. С виду она была похожа на провинившегося ребёнка.

- Даже час не прошёл, а ноги уже не держат? - Давид приподняв руку, взглянул на часы и равнодушно улыбнулся.

Губы Миланы содрогнулись, но она ничего не сказала.

- Зачем меня искала?

Милана всё ещё молчала. Давид хладнокровно фыркнул, после чего закрыл ноутбук и приготовился уходить.

- Прости меня! - взволнованно и напряжённо сказала Милана.

Прищурившись, Давид искоса посмотрел на неё пронзительным взглядом.

- Я приношу свои извинения за то происшествие два дня назад, - старательно проговорила Милана. После чего она искренне и с почтением поклонилась перед ним! Выпрямившись, Милана увидела, как равнодушно смотрит на неё Давид, - Я думала...

- Что ты думала? - сурово и с некоторым сарказмом сказал Давид, - неужели ты думала, что я оставил этого ребёнка из-за каких-то мыслей на твой счёт? Женщина, поскорее развей эти мысли.

- Я... — Милана изначально была намерена лишь попросить прощения. Она никак не ожидала, что он вдруг начнёт так грязно злословить. Лицо её несколько побелело от смущения.

- Это контракт.

Внезапно Давид кинул ей крафт - бумажный пакет. Как только Милана хотела протянуть руки и схватить его, пакет с хлопком упал ей в ноги. Растерявшись на мгновение.

она всё же наклонилась и подняла его.

Раскрыв пакет, она обнаружила, что это послебрачный контракт.

- Подписывай! - холодно сказал Давид. Она, подняла голову и взглянула в его черные глаза. Затем Милана быстро пролистнула контракт.

- Ты, твоя сестра - сплошная головная боль. Поэтому я даю тебе полгода, затем ты вместе с этим экземпляром контракта и чеком покидаешь дом Давида. И никогда больше не возвращаешься. - После этих слов Давид положил на стол чек.

Увидев этот чек, Милану словно окатило ледяной водой. Когда она пришла сюда, она думала лишь о том, как правильно преподнести свои извинения. Кто бы мог подумать, что он уже успел к этому времени подготовить контракт и чек.

- Этих денег должно хватить, чтобы утолить твоё внутреннее непомерное тщеславие, так ведь7

Глава 21 Противоречие самому себе

Милана сжала контракт в руках: кончики пальцев побелели. Сняв колпачок с ручки, она, наклонившись, поставила свою подпись в самом низу документа. После же, взяв контракт, подошла к нему.

Давид испытывая полное удовлетворение, приподнял бровь:

- Проблема, которую нужно лишь решить деньгами, слишком простая.

В следующую секунду Милана, со всей силы швырнула контракт на стол. Давид нахмурился.

- Не нужно использовать деньги, чтобы купить меня! Я осталась в доме Матвеевых лишь по собственным причинам, ты не заставишь меня сделать аборт! Я, конечно, тронута твоим поведением, но ты представить себе не можешь, какой стыд я испытываю за эти деньги!

- Ха. - усмехнулся Давид, в глазах так и поблескивала насмешка, - Так ты у нас из тех девушек, которые не считают деньги чём-то важным7

- Ты! - сжав кулаки, она так и рвалась воспротивиться ему. Мгновение спустя, успокоившись, усмехнулась, — Что ж. раз ты так думаешь обо мне. то да. я такая. В любом случае каждому своё: контракт я уже подписала, так что не стоит переживать, как только придёт время - я уеду.

За этот короткий промежуток времени она обязана найти способ для решения.

- Отлично, с нетерпением жду того дня, когда ты уедешь.

В следующую секунду, изящно отвернувшись, она ушла, так и не взяв со стола денежный чек.

Давид сощурился. В этом чеке такая сумма, а она даже не глянула. Такая притворщица... или же ее и в самом деле не интересуют деньги7 Но, раз ее не интересуют деньги, то какие цели она преследует?

После подписания контракта, Милана и Давид обязались жить вместе, ссор стало не так много, а она таки продолжила работать помощником в фирме.

Милана была отнюдь не глупой, да и потенциал к работе имелся. Стоит ей дать возможность к обучению, как она обязательно воспользуется этим шансом.

Не прошло и недели, а Егор уже иначе смотрел на неё.

- Давид Игоревич, она достаточно способна.

Усмехнувшись, он спросил:

- Разве?

Егор закивал:

- Давид Игоревич, стоит мне поручить ей какое-то дело, так она его обязательно выполнит, хорошо выполнит.

И в самом деле неплохо: работу выполняет слаженно, без путаницы.

- Разве можно назвать ее глупой, раз она, используя это, вышла замуж за меня?

Егор будто бы воды в рот набрал. Не ответив, он. опустив голову, посмотрел в график:

- Вечером запланирован торжественный приём. Давид Игоревич, пойдёте ли вы туда с госпожой?

- С ней? — Давид, постучав пальцами по столу, заглянул в ноутбук. — Взять ее и ударить лицом в грязь?

Егор не осмелившись что-либо сказать, решил промолчать. После чего, перекинувшись парой слов. Егор собрался уходить.

Как вдруг. Давид сказал:

- Пригласи Милану.

- Ага, — Егор, выйдя из кабинета, не в силах сдержаться, скривился. В последнее время, по всей видимости. Давид Игоревич противоречит сам себе. Только что говорил, что из-за Миланы он может потерять лицо, а после же сказал, чтобы я ее позвал. Неужели они и в самом деле пойдут вместе на банкет?

Кабинет Миланы был неподалёку. Когда Егор позвал ее, она работала над кое-какими документами.

- Дай мне две минуты, я вот-вот доделаю.

- Тебе что, жить надоело? - Егор, приблизившись к ней. произнес, — Давид Игоревич позвал тебя, а ты ещё мешкаешь?

Милана, отложив документы, вздохнула:

- Знаю, - после чего, поднявшись, вышла.

Стоило Милане войти в кабинет, как Егор, спрятавшись за дверью, прислушался.

- Давид Игоревич, вы искали меня? - Давид требует, чтобы она работала в компании и не желает, чтобы другие знали об их отношениях. В компании она только лишь его помощник, не более. При встрече его нужно называть в уважительной форме: Давид Игоревич. Сперва Милана никак не могла привыкнуть, но после постепенно привыкла.

Давид без лишних слов протянул ей пригласительное.

Милана, остолбенев, взяла пригласительное и. мельком взглянув, спросила:

- Давид Игоревич хочет, чтобы я приняла участие в этом вечере? - мозг Миланы с молниеносной скоростью обрабатывал информацию, а в красивых глазах мелькал странный блеск, - Помнится мне. что люди из корпорации "Григорьев групп" тоже приглашены. Если ничего не произошло, он обязательно будет там присутствовать. Давид Игоревич, вы можете воспользоваться этой возможностью, чтобы поговорить с ним о вопросах сотрудничества.

В глазах Давида блеснула тень восхищения.

"Эх, у неё быстрая хватка, да и память неплохая."

- Понятно.

- Что ж, Давид Игоревич, я пойду и сейчас же все подготовлю.

- Ты пойдешь со мной.

Милана обернулась. Услышав его слова, она так и замерла. С недоверием поглядывая на него, она спросила:

- Вы хотите взять меня с собой?

- Я не особо питаю симпатию к переговорам на вечерах, поэтому пойдешь ты.

Услышав это. Милана, сразу же все поняв, закивала:

- Поняла, на вечере поздороваюсь с гендиректором Сергеем Георгиевичем. Если других дел нет, то я пойду.

- Есть дело, - Давид окинул ее холодным взглядом, нахмурился, тем самым заставил Милану чувствовать себя будто бы не в своей тарелке. Машинально сжала ноги.

- Переоденься, - он нахмурился.

Милана, украдкой взглянула не свой наряд прежняя одежда, не такая уж и дорогая. Но она была очень удобной, да и он ничего не говорил про неё. так что Милана часто носила её в последнее время.

Она. прикусив нижнюю губу, сказала:

- Ясно, как только появится возможность, зайду после работы в ближайший магазин и сменю одежду.

- Егор!

Стоявший за дверью Егор, услышав своё имя, вдруг вздрогнул. Что, неужели он снова пойман с поличным? Он дважды был пойман за подслушиванием и поклялся же. больше такого не повторится. Егор не осмелился медлить, сразу же вошёл в кабинет.

что

- Давид Игоревич.

Давид холодно взглянул на него. Егор попытался как-то расшифровать информацию, сокрытую в этом взгляде, но после все же решил поинтересоваться:

- Давид Игоревич, я должен найти платье на вечер для Матвеевой Миланы?

-Да.

В итоге угадав. Егор с облегчением выдохнул:

- Что ж, сейчас подготовлю.

Полчаса спустя. Они втроём сейчас в торговом центре. Милана направилась с ними в элитный магазин: оформление было на высшем уровне, играла приятная музыка.

Пусть Давид и сидел в инвалидном кресле, но с первого взгляда можно было понять, что одежда на нем не всякому по карману, ко всему прочему еще и прекрасная харизма. Продавец сразу же заулыбалась вошедшим.

- Здравствуйте, добро пожаловать в наш магазин, господин.

Выражение лица Давида Игоревича было весьма безразличным. Он даже не взглянул на продавца, поэтому Егор поспешил сказать:

- Нужно подобрать ей одежду, которая бы была подходящей для банкета.

Милана стояла позади Егора: по правде говоря, она немного боялась. Она впервые была в подобном магазине. Здесь все так украшено, переливается, что ей аж как-то недавно стало. На само деле, раньше же она часто ходила по подобным магазинам с друзьями, но, выйдя за Артёма, она давно уже забыла об этих днях.

На лице продавца легкая улыбка, но, стоило ей посмотреть на наряд Миланы, как она и вовсе не смогла сдержать усмешку.

- Для этой девушки?

- Верно! — кивнул Егор, после чего серьезно сказал, - Хорошенько выбирайте, не смейте допустить какую-либо оплошность.

- Хорошо-хорошо, девушка, следуйте за мной, — продавец, взяв с собой Милану, ушла.

Спустя какое-то время, примерив черно-белое платье, Милана вышла. По той причине, что босс привел ее сюда, продавец, руководствуясь его наставлениями, подобрала наряды.

Давид безразлично взглянув, сказал:

- Поменять!

Поменявшись в лице, Милана вернулась, чтобы переодеться. На этот раз она переоделась с чисто чёрное платье, Давид нахмурился. Милана, молчаливо сжав руки в кулаки, развернулась. Сменяя один наряд за другим. Давид раз за разом не прекращал хмуриться. Казалось, будто бы температура в магазине стала равносильна его леденящей душу ауре. И вот. выйдя в очередной раз. Давид с характерным хлопком отбросил журнал на стол.

Милана, вздрогнув, машинально закусила нижнюю губу.

- Если не... все же не подходит, я...

Этот его взгляд из-за которого она почти что не в состоянии поднять голову. Она знала, что у неё нет той самой харизмы, которая бы так подошла этим платьям Носить платья с подобными ценниками на собственном теле - все это больше бы шутку напоминало.

Однако Давид вдруг произнёс:

- Это старьё не подходит: ей тридцать, а не пятьдесят, - сказав это. Давид орлиным взором глянул на продавца.

Продавец вдруг почувствовав давление и. побелев, неуклюже закивала:

- Я вас поняла.

Глава 22 Ты думаешь одних извинений будет достаточно?

Почувствовал во взгляде мужчины предупреждение, она поняла: если и дальше продолжит выбирать неподходящие наряды, ее могут уволить. Эти бездонные глаза, однако, имеют неимоверное воздействие на людей: он сильный и страшный.

Поэтому, сохраняя спокойствие, она. взяв с собой самое драгоценное платье Милану, ушла в примерочную.

- Это платье очень дорогое. Что ж, давайте я вам помогу.

- Не нужно, я сама справлюсь. — Милана не привыкла, чтобы кто-то смотрел на нее, пока она переодевается.

Продавец, услышав это, недовольно сказала:

- Да что с тобой? Это дорогущее платье, я должна тебе с ним помочь. Что будет, если ты его испортишь? Сможешь себе позволить заплатить за него?

-Я...

- Что ты? Да посмотри, что на тебе надето: дешевые вещи, да ещё и без стеснения пришла сюда, чтобы примерить вещи? Неужели это лишь по той причине, что кто-то оказывает тебе покровительство? - примерив с ней пару платьев, продавец поняла, что Милана мягкотелая, поэтому ее легко можно зацепить.



Милана ничего не ответила: ей было попросту невыносимо, потому что слова ранили до глубины души.

- Ладно-ладно, сама так сама. Дашь знать, если что-то понадобится. - продавец, швырнув ей вещи, с характерным звуком закрыла примерочную и вышла.

Милана, взяв платье, так и застыла на месте.

Некоторое время спустя, Милана переоделась. Как и сказала продавец, это платье и в самом деле было дорогим: оно явно отличалось от тех старомодных платьев, которые ей ранее дали на примерку.

Переодевшись, она, держа платье, вышла. Вот только место, где ранее был Давид, пустовало. Вообще никого не было, из-за чего стали закрадываться неприятнее мысли Почему никого нет? Неужели это из-за того, что ранее примененные платья были попросту уродливыми7 Поэтому, разозлившись, он ушёл? Подумав об этом, она поспешила вернуться в примерочную, как вдруг услышала хорошо знакомый голос.

- Дорогой, как тебе это платье?

- Дорогая, ты еще спрашиваешь? Да на тебе любая вещь будет смотреться превосходно.

Остановившись на какое-то время, она перешла на другую сторону. Вешалка перекрывала ее силуэт, но позволяла ей наблюдать этими двумя.

Горячев Артём и его любовница. Они были не разлей вода. Живот женщины уже был большой, из-за было ясно, что подобное платье ей не налезет.

- Жаль, что сейчас я не могу примерить это.

- Ничего, раз уж моей любимой нравится, я куплю. Подожди, после рождения ребёнка ты сможешь надеть это платье.

- Спасибо, муженёк, ты лучший.

Милана молча сжала кулаки: ранее он никогда не говорил ей подобных слов. Она и подумать не могла, что встретит их сегодня здесь.

Взгляд любовницы метнулся в ее сторону, Милана, испугавшись, отступила на шаг назад. Поворачиваясь, она случайно наткнулась на продавца, которая вышла ее искать. Продавец, падая, неосознанно схватила Милану за край платья, из-за чего оно и порвалось.

Шум привлёк внимание других покупателей. И Артем со своей любовницей не был исключением.

Поднявшись, продавец увидела, что платье порвалось, поэтому поспешила обвинить во всем Милану.

- Ты хоть знаешь, сколько стоит это платье? Ты специально это сделала!

Милана была обескуражена: она всего-то неосознанно пыталась уклониться от взгляда любовницы и вовсе не хотела, чтобы ее обнаружили в подобном месте. Увидев, что на выкрики продавца начали обращать внимания люди. Милана, поднявшись, вдруг обнаружила, что декоративная отделка платья спала, тем самым оголив белоснежные плечи. Милана, испуганно прикрыв плечи, сказала:

- Извините, я не специально!

Продавец рассмеялся;

- Извините? Это платье - жемчужина магазина! Это платье нам только вчера доставили из Италии, а его цена превышает 300 000, а ты говоришь «извините» и все? Ты что. можешь привести платье в должный вид7

Прикусив нижнюю губу, Милана прошептала:

- Я могла бы его зашить — и готово!

- Зашить7 Что зашить7 - обвинения продавца звучали все громче и громче, из-за чего покупатели собрались рядом.

Находясь в такой положении, да и в такой толпе, она попросту не понимала, что происходит: голова так и шла кругом.

- Эй, разве это не Милана? - любовница, пришедшая вместе с Артёмом, не могла не скривить губы в едкой усмешке, - Та. которая обычно носит простецкую одежду не дороже 20-30, вдруг заявляется в брендовый магазин? Да ещё и платье рвёт. Милана, ты это специально, да?

Продавец, вдруг услышав это, широко распахнула глаза:

- Что ты сказала? Так значит специально все это устроила? Это платье стоит не менее 300 000, плати сейчас же!

Любовница звонко рассмеялась:

- Та разве она способна на такое? Да у неё зарплата три тысячи рублей в месяц, теперь же, потеряв работу, боюсь, что она и вовсе не в состоянии купить.

Услышав это, Милана с ещё большей силой прикусила губу. Та так много о ней знает, неужели это Артём ей обо всем рассказал?

- Вот, что я тебе скажу. Милана. Если ты и в самом деле не в состоянии заплатить, ты можешь хорошенько попросить Артёма, чтобы он заплатил за тебя. Быть может, он поможет тебе по доброте душевной.

Услышав это. у Миланы задрожали руки и она неосознанно посмотрела на Артема. Встретившись взглядами, в глазах Артема что-то проблеснуло. Всё-таки, несмотря на тот факт, что любовь прошла, они долгое время были мужем и женой. Да и видеть, как отпускают ехидна замечания в ее адрес было невыносимо, но...

- Артем, ты хочешь помочь ей?

Тот, опустив голову, посмотрел на очаровательное лицо Никитиной Анны. Кашлянув, он взял не за руку и сказал:

- Дорогая, ну разве я могу помочь другой женщине? Особенно той. которая специально все это подстроила - таким и вовсе не стоит помогать.

Это слова, подобно иглам, резали слух Милане. Внезапно Милана до крови прикусила губу.

- Эх, дорогая, и пусть она пришла сюда, в этот магазин, с плохими намерениями, но ты только посмотри на неё. до чего же она жалко выглядит. Это платье стоит 300 000, и если она не сможет возместить за ущерб, то ее оставят тут для дальнейших разбирательств7

Продавец сразу же отреагировала на сказанное и. достав телефон, сказала:

- Я вызываю полицию!

Милана подняла голову: полицию?

- Только посмотрите на неё: эта женщина такая тщеславная! Нет денег, а пришла в такой дорогой магазин: мало того, что не купила ничего, так ещё и испортила! Обязательно вызывайте полицию!

Остальные же наблюдатели за произошедшем присоединились к сказанному.

Верно - верно, только посмотрите на неё: на голове полный беспорядок, как только можно в таком виде в магазин приходить?

- Разве не все девушки нынче знают, что это за бренд7 Она что, не знает, что это за фирма и решила притащиться сюда? Теперь ещё и платье испортила, что. не в состоянии возместить за ущерб? До смерти сейчас меня рассмешила. Вызывайте полицию, будет подобным урок, чтобы в следующий раз неповадно было!

Презрительные и насмешливые взгляды были повсюду, заставляя тем самым сгорать от стыда Милане. Она так долго жила на самом дне, что, оказавшись в подобном обществе, у нее не было и капли уверенности в себе. Но и Давид вместе с Егором вдруг пропали. Она не знала, что произошло и почему она вообще решила примерить это платье, а после, выйдя, они попросту испарились. Возможно, они подумали, что хорошей одежды не найти и решили бросить ее. Подумав об этом. Милана почувствовала себе будто бы не в своей тарелке. Глаза покраснели.

Она. слегка приподняв голову, посмотрела на людей вокруг: они жестикулировали, ругались и попросту презирали ее. Хрупкое тело Миланы дрожало, а чувство полной безысходности кружило голову. У неё была особенность: как только она сильно начинала переживать, сразу же возникало чувство головокружения. В глазах постепенно темнело, она почти что перестала различать лица вокруг...

Тьма почти полностью поглотила ее. В то время, когда Милана больше не в силах была держаться и упала в обморок, крепкая рука вовремя придержала ее...

Глава 23 Не смей разговаривать с ним подобным образом!

Эти руки, держащие тело Миланы, были такими теплыми и такими надежными.

Вокруг почти сразу же стало тихо. Лицо Миланы было бледным, но в глазах постепенно начала проблескивать ясность. Первое, что она увидела, так это крепкие, прямые ноги. Милана постепенно поднимала взгляд все выше и выше, пока ясно не увидела лицо того, кто ее держал.

Бездонные глаза, тонкие и нахмуренные брови, каждая из которых напоминало острие ножа. От него так и веяло темной аурой. Несмотря на тот факт, что он сидел в инвалидном кресле, это не мешало источать ему энергию силы и могущества.

Люди, будто бы чувствуют эту отталкивающую энергетику, отступили на два шага назад. А на их лицах играло изумление: этот человек будто бы из-под земли вылез.

Кто он?!

Обессиленная Милана так и продолжала лежать, поглядывая на Давида.

- Ты... ты не ушёл?

Она полагала, что он. подумав о том, насколько же уродливо на ней смотрятся наряды, решил уйти. Кто ж знал, что он все еще здесь7

- Не собираешься подниматься? — Давид понизив голос, спросил у неё. Его темные как ночь зрачки цепко наблюдали за ней.

Услышав это, она сразу же пришла в себя и собиралась встать, вот только, поднимаясь, платье издало характерный треск: стоит ей подняться, как оно сразу же соскользнет.

- Нет, не могу.

Давид нахмурившись, пристально посмотрел на неё.

Милана, прикусив нижнюю губу, смущенно сказала:

- Подол, подол платья может упасть, тем самым обнажит тело.

Глаза Давида слегка сузили, глядя на неё. Милана чувствовала себя такой беспомощной: и почему именно сейчас с ней должна была произойти такая ужасная ситуация? Неужели он и в самом деле не оставил ее? Не уехал?

Размышляя об этом, пальто накрыло ее тело. Испугавшись, Милана сразу же подняла голову: она испуганно посмотрела на него.

- Ты ещё не поднялась?

Милана, укутавшись в его европейского кроя пальто, сразу же поднялась.

Теплота его рук передалась через ладонь, а после, пронесясь по кровеносным сосудам, постигла ее сердца. Стоило ей подняться, как Давид не испытывая никаких эмоций, убрал руку: Милана сразу же почувствовала чувство опустошенности.

Тепло мужчины, сохранившееся на пальто, буквально окутывало ее. На секунду Милана почувствовала, несмотря на беспокойство, что может на кого-то положиться.

Спустя столько лет она наконец-то смогла ощутить это чувство защищенности.

- Кто ее толкнул?

Голос Давида был подобен одинокому переливу вод в горах: такой же холодный и такой же непоколебимый.

Продавец, закончившая говорить по телефону, вдруг увидела, что ситуация обрела другой ход событии и очень сильно этому испугалась. Ранее она относилась к Давиду весьма сносно, так как мужчина в инвалидном кресле не привлекал ее внимания. Она полагала, что он считал Милану пустым местом поэтому бросив ее, ушёл. Тогда зачем он снова вернулся, появились дела?

Продавец, подглядывая то в одну сторону, то в другую, молчала, не в силах сказать что-либо.

- Спрашиваю ещё раз, кто ее толкнул?

На этот раз голос Давида звучал подобно тому, как рассекают бамбук: сокрушительно, будто пощечина. Толпа испугалась.

Этот мужчина в инвалидном кресле, как только в нем может быть такая мощь, заставляющая людей дрожать и бледнеть передним?

Кто-то из толпы, опасаясь его гнева, указал на продавца и сказал:

- Это не мы, это продавец начала ее громко обвинять, мы лишь подошли понаблюдать.

- Верно-верно, продавец сказала, что девушка специально испортила платье и уже позвонила в полицию.

Продавец, которая до недавнего времени вела себя нагло, перепугалась до смерти. Не осмелившись что-либо сказать, она, выслушивая других людей, пребывала в смятении. После же сказала:

- Не так. господин, эта девушка по собственной неосторожности споткнулась и упала, после чего испортила платье. Это не моя вина.

Услышав это. Милана опустила взгляд в пол: конечно, это она испортила платье, не следует в этом винить других людей.

- Разве? - Давид пренебрежительно усмехнулся, после чего, повысив голос, спросил, - Она и в самом деле сама упала?

Продавец буквально тряслась от давления, которое на неё оказывали, а губы ее дрожали, но она так и не осмелилась хоть что-то сказать.

Увидев, что ситуация преодолела иной ход событии, Анна не собиралась с этим мириться: и как только так обернулось? Кто вообще такой этот человек, сидящий в инвалидном кресле? Калека с манией величия?

Подумав об этом, она не могла промолчать:

- Милана, ты сама упала и испортила вещь, а теперь какой-то человек прибегает тебе на помощь? Ты думаешь, что подобным образом можешь переложить ответственность на кого-то другого? Нет ничего удивительного в том. что Горячев Артём не хочет тебя. Мало того, что ты тщеславная, так ещё у тебя напрочь отсутствует чувство ответственности?

Стоило ей закончить говорить, как Давид уловив сказанное, пронизывающим взглядом посмотрел на Анну.

Артём, обнимающий Анну, почувствовал леденящую атмосферу. Подняв голову, он сразу же встретился с острым взглядом этого мужчины. От подобного Артём немного встревожился, поэтому, взяв Анну за руку, негромко произнёс:

- Милая, да оставь ты их в покое, пойдём.

- Нет уж, — Никитина Анна, сильнее сжала его руку и. надув алые губы, кокетливо продолжила, — Если мы сейчас уйдем, то кто же восстановит истину? Ясное дело, что это не вина продавца. Милана сама порвала платье. Стоимость его 300 000 рублей и ясное дело, что этот мужчина не в состоянии заплатить.

С тех самых пор. когда Горячев Артём выиграл в лотерею пять миллионов, Никитина Анна ставила себя выше других, считая, что они богатые! У неё был маленький кругозор, да, вдобавок ко всему, она ещё и беременная. Находясь в таком положении, многие проявляли уступчивость по отношению к ней. Вот она и начала зазнаваться. Сейчас, когда у Артёма есть деньги, да и жену свою он бросил, она почувствовала себя главной, поэтому раз за разом говорила все более и более заносчиво.

Сказав это, Анна, посмотрев на мужчину в инвалидном кресле, хмыкнула:

- Я, как посмотрю, ты в инвалидном кресле: у тебя, должно быть, нет работы? Вот. что я тебе скажу: это платье не какое-то там заурядное, но цена 300 000. Раз уж хочешь ей помочь, то подумай сперва, есть ли у тебя такая возможность.

Закончив говорить, она, вздохнув, продолжила:

- Неужели теперь в подобные агамных могут приходить все. кому не попадя7 Неужели ты и в самом деле считаешь себя богатым человеком7 Только взгляни на свой

карман. Милана-Милана, я полагала, что после ухода от Артёма ты сможешь найти себе хорошего мужчину, но, а что в итоге? Нашла себе инвалида. Только посмотри: неужели ты не видишь эту разницу?

Больше всего Давид ненавидел, когда другие говорят о его беспомощности и инвалидности. Разговор на эту тему в кругу Матвеевых носит табуированный характер.

Никто не осмеливается сказать что-либо по этому поводу. Однако Никитина Анна открыто посмела высказаться на этот счёт! В глазах Давида так и бурлила ярость. Егор знал, что он в ярости. Хотел выйти и вступится за него...

— Не смей разговаривать с ним подобным образом!

Глава 24 Осмелился ударить женщину Давида?

Милана, с самого начала стоявшая покорно в стороне, вдруг подняла голову и во всеуслышание дала отпор.

Неожиданный голос испугал собравшихся. Толпа попросту не ожидала, что такая несчастная как Милана, над которой все это время издевались, а она и слова сказать не могла, вдруг так изменится и станет защищать Давида!

- С какой стати ты разговариваешь так с другими людьми?

С тех самых пор. когда Игорь Владимирович вызвал ее побеседовать в кабинет, она поняла, что вся семья не была искренней по отношению к Давиду. Да и. вдобавок ко всему. Давид и в самом деле не позволил ей сделать аборт, поэтому ее отношение к нему изменилось. Она прекрасно понимала, что значит чувствовать себя неполноценной. С самого начала сидение из года в год в инвалидном кресле было для него душевной травмой, так ещё и другие люди смеют разговаривать с ним так, будто бы он ничтожество!

"Как больно пришлось твоему сердцу. Давид?"

- Почему я не могу сказать? Я по доброте душевной дала ему рекомендации, ты, в конце концов, не понимаешь, сколько должна возместить за ущерб платья? Неужели ты думаешь, что человек, ставший инвалидом, поможет тебе возместить ущерб? закончив разговор, Никитина Анна тяжело вздохнула, — По правде говоря, принимая во внимание твою многолетнюю заботу об Артеме, ты можешь встать на колени и промолвить меня, тогда, быть может, я попрошу его помочь тебе.

Милану аж затрясло от злости.

- Не злись ты так, это все-то 300 000. Стоит мне только заикнуться, как Артём сразу же поможет тебе. В конце концов, он так давно любит меня.

Эх ты - любовница, пусть сейчас и стала женой, но ты так и норовишь показать свое превосходство. Это просто нетерпеливо.

Милана, переполненная злобой, замахнулась, собираясь ударить.

- Эй! - и пусть удар Миланы ещё не соприкоснулся с ее лицом, Анна вдруг испуганно вскрикнула, — Я. по доброте душевной, хотела помочь тебе, а ты ещё меня и ударить удумала! Как так только можно? Муженёк!!

Горячев Артём сразу же подошёл к ней и придержал ее. Анна, вцепившись в его руку, задыхаясь заговорила:

- Дорогой, она ударила меня! Такая неблагодарная! Давай, проучи ее!

Артем находился в весьма затруднительном положении, так как, в конце концов, все ясно видели, что рука Миланы не коснулась лица Анны поэтому начни он сейчас нравоучения, это бы...

- Дорогой, у меня болит живот, давай же, проучи ее.

Артём, вопреки ее ожиданиям, ответил следующее:

- Милая, послушай, она не ударила тебя. Давай лучше уйдет, не стоит наводить лишнии шум.

Услышав это. глаза Никитиной Анны сразу же покраснели:

- Артём, неужели старые чувства вспыхнули? Ты что, не любишь меня? Она обидела меня и твоего будущего ребёнка.

Артему ничего не оставалось, кроме как, закусив губу, подойти к Милане.

Милана так и стояла на месте, наблюдая за тем, как он подходит к ней. В его глазах так и читалось:

- Милана, извини.

Милана горько усмехнулась:

- Поэтому ты сейчас решил проучить меня?

- Правда прости, но я... должен заступиться за неё! - сказав это. он замахнулся.

Милана, со всей силы закусила нижнюю губу, слёзы уже стекали по ее лицу:

- Что, в конце концов, я сделала плохого, чтобы ты ко мне так относился?

Видя ее слезы, у Артёма мелькнула тень сомнения, но Анна, манящая своей красотой ждала, поэтому он, замахнувшись, ударил ее.

В глазах Миланы так и застыли слёзы: не в силах наблюдать за надвигающейся пощечиной, она зажмурилась. Слёзы, будто бы переливы хрусталя, скатились с уголков глаз. Сперва она думала, что после его пощечины лицо опухнет, вот только, закрыв глаза, боли она так и не почувствовала.

- Ты что, собирался ударить мою женщину, женщину Давида Матвеева?

Милана распахнула глаза. Она не понимала когда, но Давид вдруг закрыл ее собой, перехватив руку Артёма.

Милана, как правило, всегда видела его сидящим в инвалидном кресле, но сейчас, увидев как он поднял руку, чтобы остановить удар, она поняла, что он достаточно высокий. Пусть он все еще в инвалидном кресле, но его аура была очень сильной!

Напротив, он будто бы подавлял Артёма.

- Давид Матвеев!! Я правильно расслышал?

- Молодой господин семьи Матвеевых! Управляющий корпорацией "ЭмДи"? Ничего себе!

- Я давно слышала, что молодой господин семьи Матвеевых прикован к инвалидному креслу, ничего ж себе, кто бы мог подумать7 У него такая харизма, такая только Давиду принадлежать и может!

- Выглядит превосходно! Только хотела спросить, кто же этот человек, но и подумать не могла, что это гендиректор корпорации "ЭмДи"! Кем же ему приходится эта женщина, которой он помог?

- Не знаю, не видела ее, но... раз он ее так оберегает, то. должно быть, она очень важный для него человек, не так ли?

Милана слышала каждое сказанное толпой слово. Услышав последние слова, сердце будто бы ударило чем-то тяжёлым.

Артём так и замер, молчаливо наблюдая за Давидом Игоревичем. Тогда Егор, отбив руку Артёма, язвительно усмехнулась:

- Наш Давид Игоревич не в состоянии заплатить за платье, стоимостью 300 ООО Будь там любая сумма, корпорации "ЭмДи" было бы плевать!

Артём, отступил на несколько шагов назад, тогда Анна вышла вперёд, чтобы поддержать его:

- Дорогой, ты как? Тебя не поранили?

- Ничего страшного, - Артём был настолько напуган взглядом и аурой Давида. Пришёл в себя лишь тогда, когда Анна подошла к нему и заговорила.

Анна, увидев, что муж выглядит не лучшим образом, выпрямилась и принялась спорить с Егором:

- А ты ещё кто такой, чтобы трогать моего мужа? Хочешь, чтобы я позвонила в полицию7

Егор с самого начала думал над тем. как бы утихомирить ее, в конце концов, ему было без разницы мужчина ты или женщина. Вот только, увидев ее живот, он всё-таки помедлил.

Всё-таки беременная женщина. Если она устраивает скандал или ругается с тобой, то ты попросту ничего не можешь сделать. Потому что случись что-либо с ней или ребенком, будешь во всем виноват только ты.

Егор отступил на два шага назад.

Анна, добившись своего, усмехнулась. Выгнув поясницу, она посмотрела в темные глаза Давида, после, посмотрев на Милану, язвительно сказала:

- Милана, это ты пригласила инвалида-актёра, будто бы он, сидящий в инвалидном кресле, гендиректор? Считаешь, что этот актер поможет тебе? Я знаю, что Артем бросил тебя и ты очень зла на него, но не нужно опускаться до такого, ладно? Какой еще управляющий компанией9 Твоя цель - это не платить за ущерб! - сказав это, Анна посмотрела на стоявшего в стороне продавца, - Чего встала? Это платье стоит 300 000, разве они в состоянии заплатить? Давай, вытряси из них деньги! Мне очень хочется посмотреть, на самом ли деле они в состоянии заплатить. Или же пустые разговоры?

Стоило Никитиной Анне напомнить об этом, как продавец, отреагировав, вышла вперёд

- Я и в самом деле прошу прощения, но это платье и в самом деле дорогое. Если вы можете за него заплатить, то возместите, пожалуйста, ущерб.

Милана пыталась что-то сказать, но губы не слушались. Давид с недовольным выражениям лица продолжал сидеть без какого-либо движения. Егор, естественно, также ничего не предпринимал, так как босс ничего об этом не сказал!

- Ты смеёшься надо мной? Не в состоянии возместить? Директор9

Глава 25 Весь торговый центр теперь твой

Давид Игоревич приподнял брови, и Егор слегка наклонился к нему. Милана смотрела, как Давид что-то шепчет, медленно двигая губами. Глаза Егора вспыхнули от удивления, и он перевел глаза в сторону девушки.

Его пристальный взгляд заставил Милану заметно занервничать. На самом же деле, она терзала себя в сомнениях. Всего несколько дней пробыв в статусе личного ассистента, уже успела попасть в такую передрягу.

Вскоре Егор поспешно удалился, оставив Милану и Давида Игоревича в магазине. Девушка поняла, что создает проблему, однако ей и в голову не приходило, что Давид Игоревич уже мог ее решить.

Она шагнула вперед и обратилась к продавцу:

- Прошу прощения, я случайно испортила платье. Скажите, сколько оно стоит? Выставьте мне счет, я оплачу его в рассрочку.

- В рассрочку? - заморгала девушка, начав было отказываться. Тем не менее возразить перед обаятельным Давидом Игоревичем представлялось совершенно неожиданным, что та не осмелилась сказать и слова против. Лишь ее нежелание отчетливо читалось в глазах.

- Да. в несколько платежей. Сейчас я себе эту покупку не могу позволить, но я работаю полный рабочий день - не могли бы Вы устроить мне встречу с Вашим начальством?

- Нет необходимости с ним говорить! - снова вмешалась в разговор Анна, язвительно выдавив:

- Это платье стоит не меньше трехсот тысяч. Если Вы возьмете его в кредит, каждый месяц эта сумма будет вычитаться из Вашей зарплаты - едва останется на продукты,

- только так можно вернуть всю сумму. Таким образом, по тридцать шесть тысяч в год - добавляя проценты - ты рассчитаешься за десять полных лет. Милана, тебе, должно быть, все равно, другие просто начинают работать больше, а за тебя, знаем, расплатится семья мужа?

Девушка-продавец, услышав ее слова, тут же заволновалась:

- Я уже вызвала полицию, подождите, будете теперь говорить с ними!

Побледневшая Милана поджала губы.

- Милана, человек в кресле за твоей спиной, кажется, - наш гендиректор? Так ты попроси его, пусть поможет тебе расплатиться? Только что разве ты не выглядела вполне себе прилично? Почему же не можешь расплатиться7 Это и вправду ужасно смешно!

- Да что случилось? Он ведь только что представился как Давид Игоревич! Неужели второй барчонок из матвеевских не может позволить себе какое-то платье?

- Да он только выдает себя за богатого.

- У него такой внушающий вид - не очень похож он на обманщика.

- Ну это же так просто - возьми да погугли!

- Точно! Об их семье верещит весь Интернет, скорей пойду, посмотрю...

Пока эти ротозеи изучали, что предлагает Сеть, вернулся Егор с парой человек за спиной.

Узнав одного из них, девушка-продавец тут же поприветствовала его:

- Босс, вот и вы. Девушка только что испортила платье, и я...

Владелец бутика спокойно двинулся к сидящему перед ним Давиду, минуя сотрудницу, и заискивающе обратился:

- Господин Матвеев, что же Вы не сообщили о своем визите заранее! Я бы пригласил людей обслужить Вас в лучшем виде.

В толпе прокатился вздох.

Анна от удивления вытаращила глаза: что это все значит?

- Так это твой магазин? - устремил свой пристальный и холодный взгляд Давид Игоревич.

От его вида владелец бутика еле удержался на ногах. Вдруг из толпы вперед протиснулся Егор, протянув Давиду Игоревичу бумаги.

- Господин Матвеев. Ваше поручение выполнено.

Давид приподнял подбородок, и Егор, кивнув, подошел к нему и передал контракт в руки.

- Господин Матвеев уже выкупил весь торговый центр, все имущество перешло на имя Миланы - отныне это ее собственность, и принадлежит она только ей. Милана стояла, вытаращив глаза от удивления, недоумевая.

Все стояли шокированные.

- Щелчком пальца купить весь торговый центр7 Да еще и в самом роскошном районе города Б!

- Кому тут в голову пришла мысль о том. что господин Матвеев - жулик? За свою клевету вам в жизни не расплатиться!

- Эта беременная девушка на вид кажется, что она буквально недавно превратилась из крестьянки в барышню. Считает, что, вмиг обзаведясь деньгами, стала пупом земли.

- От ее речей возникает ощущение, что она любовница. И почему только таких людей еще носит земля? Спать на стороне и гордиться этим7 Это мир изменился или мои ценности в этой жизни?

Ситуация вдруг повернулась против Анны - ее застали врасплох.

Прежде думая, что сегодня Милана обречена на невероятный позор - за платье заплатить она ведь так и не могла, - Анна воспользовалась возможностью, чтобы выглядеть достойно. Кто мог предположить, во что это выльется.

Сидящий в кресле рядом с ней мужчина на самом деле из семьи Матвеевых!

- Госпожа Матвеева, подойдите ближе, — обратившись в замершей на месте Милане, сказал Егор и передал ей прямо в руки бумаги.

Однако девушка все не могла сдвинуться с места: если Давид такой равнодушный, то зачем ему понадобилось покупать торговый центр только для нее?

Ощутив в руках контракт, переданный Егором, Милана неосознанно перевела глаза на Давида Игоревича.

Тот поднял глаза и медленно протянул к ней руку.

- Подойди

Его голос будто околдовывал - девушка без единой мысли двинулась в его сторону. Оказавшись перед Давидом, она почувствовала его руку на своем запястье - его глаза пылали.

- Милана, отныне весь этот торговый центр - твой. Если ты не хочешь видеть кого-нибудь из всех этих людей, просто гони их прочь.

Голос Давида Игоревича и прежде звучал басом, однако теперь он намеренно снизил интонацию, произнося ее имя так, что отзывалось оно магнетически глухо. Девушка почувствовала на себе леденящий взгляд проникающий глубоко в душу, и могла лишь только смиренно кивать.

- Хорошо.

Анна тут же опомнилась и ринулась вперед:

- Да как такое возможно? Выкупить весь молл? Милана, ты видимо разыгрываешь нас?

Ей казалось, что Артем, выиграв в лотерею, сделал их вмиг богатыми, и она могла, наконец, утереть нос Милане. Никто не мог и предположить, что ее новый любовник купит для нее весь торговый центр, не моргнув и глазом?!

Заносчивый вид девушки напугал Милану так, что она вздрогнула. Давид схватил ее за руку и притянул к себе, усмехнувшись, распорядился:

- Егор!

Егор направился вперед и вытянул руку, преграждая Анне путь:

- Девчонка, если ты снова попытаешься приблизиться к ней, я буду вынужден сдать тебя в полицию и заявить о многочисленных нападках, обвинениях и клевете!

- Ты? Что ты сделаешь? - Никитина Анна, до боли оскорбленная словами парня, спокойно попятилась на несколько шагов. Артем тут же шагнул вперед, поддерживая ее.

- Пойдем, милая.

- Я никуда не пойду, ты слышал, как он только что меня назвал? Девчонка? Что он себе позволяет, он...

- Пойдем! - понимая, что ввязываться нелепо, крикнул Артем и, обняв девушку, поспешил увести ее.

Толпа из случайных прохожих постепенно растворилась, осталась лишь девушка-продавец. Она нервно стучала по полу ногами. Все кончено. Ну ведь знала же она, что мужчина перед ней - необычный покупатель. Она и не думала обижать Милану, но... позже все просто пошло не так. Она опустилась на холодный пол, не чувствуя ног.

Егор, улыбаясь, направился к ней.

- Леди, мы все пересмотрели видео из зала. Это ведь Вы схватили платье перед тем, как она треснула. Да, как Вы и сказали, оно стоит больше трехсот тысяч, так что, пожалуйста, готовьтесь оплатить.

На лице бедной девушки выступил пот. Откуда ей взять триста тысяч?

Застыв на секунду в шоке, она вдруг припала к ногам Давида Игоревича.

- Господин, господин, я, честно, не специально! Это все она! - широко вытаращив глаза, принялась она указывать на Милану. - Она сбила меня с ног, я только протянула руку, чтобы достать чертову юбку, клянусь, все случилось нечаянно. Господин, пожалуйста, простите!

- Милана, что скажешь7

Все еще не оправившись от шока. Милана снова услышала мягкий голос Давида.

Глава 26 Запретные мечты

Почему? Секунду назад не скрывающий равнодушия к ней человек вдруг стал питать глубокую нежность? Или это все еще ее мечты? А может, нет?

- Госпожа Матвеева, прошу, простите меня! Я на самом деле не специально. Вы и сами это знаете! - увидев, как Давид задал вопрос Милане, только тогда она поняла, что только она решит ее судьбу. Снова прильнула к полу, в слезах ухватив Милану за ноги.

Милана словно вернулась от своих мыслей и перевела глаза вниз, на девушку.

Ее глаза были полны слез, давясь, она продолжала:

- Я работаю здесь всего месяц, у меня нет таких денег. Дома меня ждет ребенок, которому вот-вот пора в школу. Госпожа Матвеева, прошу Вас. будьте милосердны, отпустите меня!

Вся эта история так напоминала ее собственную прежнюю жизнь: мизерная зарплата раз в месяц и расходы на семью, не было возможности откладывать деньги.

Поджав губы. Милана наклонилась и помогла девушке подняться.

- Для начала поднимись!

Однако та только вытерла слезы, не желая вставать.

- Поднимись, пожалуйста, в случившемся есть и моя вина, не ты одна виновата.

- Вы не шутите? Я тогда...

Милана всё-таки помогла ей подняться и еле слышно произнесла:

- Я знаю, твоя работа нелегка, и ты не хотела сделать ничего специально. - с этими словами она взглянула на Давида. Несмотря на заявление Егора о том. что теперь она - хозяйка всего молла, это никоим образом не превращает ее саму в собственность Давида.

Она снова переспросила Давида - что же он имел в виду. Его взгляд оставался таким же леденящим и каким-то... скучным, как и костюм на нем.

- Решай сама.

На минуту задумавшись. Милана прошептала:

- Ничего страшного на первый раз. - сказала она и устремила взгляд на Давида.

Тот слегка прищурился, но ни одна складка на его лице не дрогнула. - согласен он или нет с таким ее решением?

- О. госпожа. Вы - прекрасный человек, от всей своей семьи благодарю Вас! - чуть не взывала к своей спасительнице девушка, обхватив руками Милану, все еще трясясь от слез.

Впервые услышав слова благодарности. Милана, слегка смутившись, смогла лишь неловко улыбнуться:

- Не стоит благодарностей, возвращайся к своей работе.

- Хорошо, я приберу вещи. - едва договорив, девушка поспешила удалиться.

Только она скрылась, по залу снова прокатился холодный бас.

- И он стоит того, чтобы ты так яро пыталась сохранить ребенка?

Поначалу Милана смутилась. Прошло несколько минут, она опомнилась, оторвавшись от потока мыслей в голове. Он говорит о ребенке, которого она носит, как о ребенке Артема.

Да, в конце концов, кроме Миланы, все знали об ее беременности, и в городе все до единого считали, что это ребенок от ее бывшего мужа Артема.

В конце концов, их браку было уже два года, так что завести ребенка считалось вполне себе нормальным явлением. Кому бы в голову пришла мысль о том. что Милана забеременела от совершенно постороннего человека?

Милана задумалась - ее губы дрогнули, но она все еще не произнесла ни слова.

Довольно. Что она сможет объяснить? Объявит, что ребенок не от мужа? Тогда чей же? Только добавит неловкости. С этими мыслями Милана лишь опустила глаза.

- Это глупо, - на этот раз голос Давида звучал веселее, а губы растянулись в насмешливой улыбке. В этот же миг. не дожидаясь ответа Миланы, он развернул колеса кресла и направился к выходу.

Милана постепенно приходила в себя, а Егор последовал за шефом, ведя кресло. Девушка хотела было догнать их, но обнаружила себя все в том же чертовом платье. Понадобилось время, чтобы уже избавиться от него в примерочной.

Переодевшись, она увидела девушку-продавца с ярким платьем в руках:

- Госпожа, Вы собираетесь на банкет? Я только что заметила, что эта юбка Вам очень подходит.

- Нет, я... - уставившись на пустые дверцы у входа, ответила Милана. Так тяжело и пусто было на душе: неужели Давид действительно ушел, оставив ее и на этот раз?

- Госпожа, успокойтесь, господин Матвеев к Вам бесконечно добр. Он, я уверена, ждет Вас снаружи. Спокойно переоденьтесь.

Поддавшись уговорам девушки. Милана все же вернулась с вещами в примерочную. Но, даже покончив с примеркой, она все еще не видела и намека на присутствие Давида. Совсем растерявшись, она опустила голову и поджала нижнюю губу.

“Ну чего же ты ждешь. Милана! Люди всего-навсего проявили к тебе снисхождение, пожалели, а ты уже готова строить замки в голове!" - понурив голову, она вышла из бутика.

- Что ты там все возишься? - все так же равнодушно прозвучал знакомый голос. Милана тут же повернула голову на доносящийся звук.

Давид расположился в кресле за крайним столиком кофейни рядом с бутиком. Перед ним стояла чашка, Егор послушно стоял позади. Вскоре он произнес:

- Мисс, Давиду Игоревичу пришлось подождать Вас, Вы на самом деле... Заставляете людей ждать, - Запнувшись посреди фразы, Егор решил таки ее не произносить вслух.

Самое важное - поступки Давида сегодня оказались совсем странными, то, что ему поручено было сегодня сделать, превзошло всякие ожидания помощника.

И когда только рядом с шефом появилась эта девушка?

Только месяц назад он сообщил по телефону о некой женщине, но Егор не имел и понятия о том, что произошло.

Только месяц спустя он обнаружил нечто, связывающее этих двух людей. Правда, тогда глава семейства Матвеевых заставил сына жениться на другой. А теперь появилась Милана.

Предполагая, что в семье она надолго не задержится из-за невыносимого характера Давида Игоревича, оказалось, извести девушку ее не так-то просто. Кто бы знал, что он протянет руку, когда ее станут обижать! Мало того, так он еще и делает такие щедрые жесты! Не моргнув глазом, скупить весь торговый центр! - хорошо, допустим, это не относится к семейному делу Матвеевых, но ведь Милана - совершенно незнакомый Давиду человек! Почему он проявляет такую заботу?

Увидев Давида, Милана почувствовала, как постепенно заполняется пустота в ее сердце, ее глаза радостно заблестели, и она направилась к Давиду.

- Так ты не ушел?

Не стоило даже вслушиваться, любой мог услышать в ее голосе ликующие нотки. Однако Давид сдвинул брови: что вдруг с ней случилось? Совсем переменилось ее отношение к нему. Он прищурился, фыркнул и решил не удостаивать ее ответом.

Девушка закашлялась и живо спросила:

- Позволь мне тебя везти.

Егор отступил в сторону, и Милана заняла его место за креслом, подтолкнув его немного вперед. Помощнику же осталось лишь последовать за ними. Милана подталкивала кресло, и чувство опустошения превратилось в нечто чудесное, однако длилось это недолго, стоило ей задать вопрос:

- Давид почему... почему ты решил мне помогать?

Она колебалась, задавая его. - ее не покидали сомнения.

Сидящий впереди ее Давид вдруг замер, угрожающе прищурившись.

- Женщина, что ты себе придумала?

Всего одна фраза, словно ушат воды, уничтожило все иллюзии. Она остановила кресло. Не успела она ответить, как Давид пустился на ее:

- Я передал тебе торговый центр, а ты уже посчитала, что я это из-за любви к тебе?

-Я...

- Я. Давид Игоревич никогда не посмотрю на разведенку, которая носит ребенка от какого-то неудачника. Уясни это!

Глава 27 Я просто его помощница

Если совсем недавно в голове Миланы ютились мечты, то сейчас, поддавшись шквалу жестоких слов в ее адрес, они покинули ее. Смертельно побледнев, она крепко сжала пальцы.

- Я... я и не думала об этом.

- На самом деле7 Перед кем ты тогда выставляешься, такая счастливая? Милана, предупреждаю тебя, для всех и навсегда ты просто моя помощница.

Девушка прикусила нижнюю губу, не позволяя сказать и слова.

- Я помогаю тебе, но никогда не позволю тебе осрамить имя всей семьи, поняла? - Давид, прежде ставший таким мягким, теперь превратился в не терпящего перед собой ни единой души человека.

Да и считала, что он вдруг во многом изменился. Он подарил ей целый торговый центр, но его как оказалось, заботило, - доброе имя Матвеевых.

А она... Стояла себе, довольная.

Теперь, когда Давид сам все рассказал, кроме ощущения неловкости, не осталось ничего. Конечно же, стоящий за их спинами Егор стал невольным свидетелем разговора. Он не перечил холодному нраву Давида, но никогда бы не подумал, что его слишком заботит репутация семьи.

Он не относился бы к делам на работе, рубя с плеча. Тем не менее, для юной девушки услышать подобные слова - было конечно слишком

Милана заметно расстроилась, шаги замедлились. Егор выступил вперед и задал вопрос:

- Госпожа, давайте-ка я сам7

Услышав его, Милана только покачала головой:

- Не стоит, я сама.

Погруженная в свои мысли, она вернула контракт Давиду, который только что держала в руках.

Тот повел бровями, спросив:

- Характер свой решила показать?

Милану его вопрос слегка озадачил:

- О чем ты? - взглянув в его насмехающиеся глаза, она поняла-таки, что он имеет в виду. Поджав губы, она не поддавалась сердцу, готовому вырваться наружу. Прозрачные глаза снова налились гневом, и он еле слышно сказал:

- Ты начал эту игру, теперь же спасибо спектакль. Но он уже окончен, возвращаю тебе бумаги.

Могла ли она допустить мысли о том, что торговый центр теперь, действительно, ее? Да даже если это так. она никогда не примет подобных подарков.

Давид же всегда принимал ее за тщеславную девушку - если бы она приняла бы его подачки, то образ тщеславной девушки навсегда закрепился бы в голове мужчины.

- У меня нет оснований, чтобы принимать от тебя такие вещи, - остановившись, Милана продолжила, почти не размыкая губ, - мне не нужно того, что мне не принадлежит.

Ее слова сбили Давида с толку, глаза его загорелись с сарказмом, и он сдержанно усмехнулся.

- Ой ли?

- Я знаю, что в твоих глазах остаюсь совершенно беспринципной девушкой, и, раз уж я такая, тебе не следует делать в мою сторону таких шагов, разве это не прямой путь к моей цели?

- Хочешь сказать, твои запросы так ничтожны?

У Миланы перехватило дыхание. Поджав губы в тонкую полоску, она ответила:

- Конечно же, нет!

Чем более дерзко она перечила ему, тем больше это было похоже на правду. Во всяком случае, это, всяко, лучше по сравнению с теми, кто, очевидно желая, старательно делают вид что не нуждаются в помощи, сохраняя видимое равнодушие, а потом лишь ударяют ножом в спину.


- Госпожа, нам нет никакого интереса забирать подаренное назад, оставьте бумаги у себя, - любезно вмешался Егор, стараясь вывести разговор этих двоих из тупика.

Гнев Миланы нарастал. Она вовсе не хотела ощущать на себе надменных взглядов. Сжав кулаки, она еле сдерживала слова.

- Ты подумала, все это даром? Тот чертов кусок ткани обошелся в триста тысяч. Ты считаешь, не придется возвращать?

Девушка раскрыла рот в недоумении. В каком смысле?

У нее снова появились вопросы, но их уже ожидал водитель. Ничего не осталось делать, кроме как последовать за мужчинами и сесть в машину.

Милана опустилась на сиденье, ее губы дрогнули. Давид прикрыл уставшие глаза.

- Прошу Вас не будить господина Матвеева, пока не доберемся, - вежливо напомнил Егор, расположившись на пассажирском сидении.

Что за бред!

Не зная чем себя занять. Милана держала в руках увесистый контракт, не отводя глаз от лица спящего Давида. - смотрела на его недвижимые брови, длинные, маленькие глаза, из-под век сияющие слабой голубизной. Кажется, он совсем не отдыхал.

Подавив свое желание высказать все. что накипело на сердце, Милана склонила голову, не выпуская бумаги из рук.

Прошло всего некоторое время, как ее начал вдруг одолевать сон - не став противиться, она оперлась на сиденье и прикрыла глаза. Вдруг машина резко затормозила. Милана открыла глаза.

- Госпожа Матвеева, пожалуйста. - Егор вышел из автомобиля и открыл для нее дверь.

Милана недоумевающе посмотрела на него и повернула голову, смотря на Давида.

- Госпожа, выходите, у шефа не так много времени, до места, где назначен банкет, добираться еще полчаса.

Наконец, поняв, в чем дело. Милана кивнула, и. наклонив голову, вышла из машины.

Егор проводил ее до дверей магазина.

- О. наши редкие гости, - пропела одетая со вкусом, высокая девушка с аккуратными бровями. Она шагнула вперед и посмотрела за спину Егора. - А где же Давид?

- Господин Матвеев отдыхает. Лика, на сегодня - вот твой объект для работы. - Он легонько подтолкнул растерянную Милану к девушке.

- Эта? - Лика прищурилась и внимательно посмотрела на Милану. - Женщина Давида? Когда это он...

- Лика, через полчаса мы должны быть на ужине. Она - его ассистент, поторопись, пожалуйста.

- Хорошо, пойдем со мной.

Не мешкая. Милана последовала вперед за девушкой. Егор посмотрел на часы, надеясь быстрее с этим закончить.

Девушки вошли в зал. Прикрыв дверь, Милана будто очутилась в другом мире - перед ней предстала огромная, сияющая гардеробная.

- Собери волосы сзади, сними одежду и разуйся.

Милана округлила глаза:

- Но я только что купила это платье!

Лика лишь оглянулась и, улыбнувшись, ответила:

- Это платье тебе, и в самом деле, к лицу, но сегодня - иной повод, для помощницы Давида мы подберем более деловой образ.

Ясно. Она послушно повернулась, чтобы снять платье. Погруженная в работу, Лика все же увидела ее, переодевающуюся в уголке.

Стягивающая с себя платье. Милана встретилась глазами с Ликой, и щеки на милом белом лице тут же залились краской от смущения. Она не смела и пошевелиться.

"Что за черт? Где же Давиду удалось отыскать такую забавную девушку? Краснеет, переодеваясь, - неужели, она совсем невинна?" - про себя подумала Лика.

Определившись. Лика вручила девушке белоснежный костюм.

- Вот это.

- Хорошо, - Милана поспешно протянула руку и снова отвернулась, чтобы переодеться.

Лика смотрела ей в спину и, наконец, спросила:

- Вы с Давидом встречаетесь?

Милана замерла, услышав вопрос. Поджав губу, она покачала головой.

- Нет? То есть это он тебя добивается?

Милана слегка сдвинула брови и. только собралась было объяснить отношения между ними, как Лика оборвала ее:

- Собственно, можешь не отвечать, Давид впервые привел ко мне девушку.

- Лика, Вы не поняли, я - просто его помощница.

Глава 28 Говоришь не то, что думаешь

Слова Давида не выходили из головы Миланы, и, казалось, ей их не забыть никогда. Со стороны она его помощница, но. даже вернись она в дом Матвеевых, ей никогда не стать его женой. Милана прекрасно это понимала, зная себя от и до.

Брак был только, чтобы каждый получил свое.

- Помощница? - повторила Лика, пристально рассматривая девушку. Наконец, вздохнув, она продолжала. - Раз говоришь, помощница, пусть так и будет. Переоделась7 А теперь подойди сюда и присядь.

Усадив девушку. Лика начала колдовать над ее прической.

- Будем укладывать волосы?

- Конечно, я не отпущу тебя без прически.

Быстрыми движениями Лика приводила в порядок волосы Миланы, сначала состригая челку, захватив часть волос двумя пальцами.

Милана могла похвастаться плотными и мягким волосами. Лика аккуратно срезала две пряди, и они плавно опустились по обеим сторонам лица, скорректировав его черты. Лика придала им объем и закрутила кончики в локоны.

Последним штрихом стал макияж.

- Готово.

Не меняя положения, Милана чуть не заснула в кресле. Лика щелкнула перед ее лицом пальцами, слегка напугав девушку, и та тут же открыла глаза.

В отражении на нее смотрела белолицая девушка с длинными волосами и очаровательными красными губами. Милана не могла оторвать от нее заворожённого взгляда.

- Ну как? Ты испугалась собственной красоты? - улыбаясь, смотрела на нее Лика, одной рукой опираясь о крышку стола.

Милана наклонилась вперед не отводя глаз от зеркала, словно не веря тому, что видела.

“Это, на самом деле, я7 Такая красивая?"

- Не сомневайся, это ты. У тебя очень объемные черты лица, хорошая кожа, но не стоит пренебрегать уходом - это сушит кожу. Возьми с собой вот этот спрей - если почувствуешь сухость, просто распыли на лицо, и покупай больше масок для лица, чтобы поддерживать уход.

Выслушав советы девушки, Милана, запинаясь, только успевала кивать:

- Хорошо, хорошо.

- Ну очень красива. Давиду точно понравится.

Впервые услышав комплимент, Милана растерялась.

За дверью уже слышался поторапливающий голос Егора, и Милана, в сопровождении Лики, вышла к нему. Увидев Милану, Егор застыл в ступоре. Дрожащими губами он долго кивал на нее и, наконец, сказал:

- Господин Матвеев уже проснулся. Милана, поторопимся.

- Да. да. — от мысли, что Давид ее увидит, она занервничала.

Лика вышла с ними на улицу, дверца машины была открыта. Давид сидел, работая в ноутбуке. Его тонкие пальцы летали по клавиатуре, в ухо вставлена Bluetooth- гарнитура. Тонкие губы время от времени шевелились, - судя по всему, снова решал вопросы по работе.

- Господин Матвеев, все в порядке. - пройдя вперед, тихо сказал Егор.

Давид не обратил на него внимания. Что-то ответив человеку на экране, он захлопнул крышку и. наконец, перевел глаза на компанию, собравшуюся у машины. Он лишь бросил быстрый взгляд - посмотрев на Милану, его черные глаза вспыхнули, но только на секунду так, что никто и не заметил, кроме Лики. Она приобняла девушку за плечи:

- Ну как? Разве не прекрасно?

Милана нервно поджала губу.

Для светлых губ Миланы Лика выбрала самый удачный - простой матовый оттенок. Теперь же зубы коснулись влажных губ персикового цвета, и они манили - Давид не сводил с них пристальных глаз.

Из салона Милана, действительно, появилась красоткой - изысканный костюм подчеркнул фигуру и выделил тонкую талию, грудь была спрятана за плотной тканью. Нежные руки, ровные ноги, украшенные высокими каблуками

Одета с характером, но чего-то недостает? Глубокие глаза скользнули вверх и остановились на розовых губах, затем он снова бросил взгляд выше и всмотрелся девушке в глаза. Он задумался и. вероятно, понял, чего не хватает.

Харизмы!

На него смотрели робкие и потухшие глаза, как у котенка, оставленного на улице, который вот уже несколько дней не видел хозяина. Как такая девушка, будто потерянный питомец, появится с ним на ужине?

Погрузившись в раздумья, Давид скривил губы, и на лице снова появилась насмешливая улыбка.

- Неубедительный взгляд.

Милана застыла в шоке. Она была поражена, увидев себя совершенно иной, но она никак не могла подумать, что Давид отзовется о ней... вот так.

- Твой взгляд совсем не подходит этому макияжу, — высказавшись Милане, он поспешил накинуться и на Лику.

Удивленная Лика, наконец, ответила:

- Не подходит?? Да как такое возможно? Она...

- У меня нет времени слушать твои оправдания, садитесь уже, - с этими словами Давид отвернулся и устремил вперед равнодушный взгляд. Похоже, он уверен - за ним последнее слово, и не старался считаться с чужим мнением.

Его оценка рассердила Милану. Зачем так прямо высказываться о труде других? Неужели сложно похвалить? Внезапно в глазах девушки не осталось ни намека на трусость - молча сжав кулаки и поджав губу, она гневно уставилась на Давида.

Лика посмотрела на нее - очаровательные глаза загорелись гневным светом - именно злость заставила ее лицо сиять. Зрачки мерцали подобно двум зажженным факелам Заглянув Милане в глаза, Лика перевела взгляд на Давида и внезапно над чем-то рассмеялась.

«Как же я не догадалась. А этот Давид... непростой персонаж»

С этими мыслями Лика похлопала клиентку по плечу:

- Ну, теперь можешь садиться.

- Я пойду. Лика, спасибо тебе! — уезжая, девушка поблагодарила Лику и неохотно села в машину.

Дверца закрылась, и Милана оказалась рядом. Елеуловимыи аромат сразу заполнил салон - ощутил его и Давид

Слабый аромат духов смешался с запахом женского тела и превратился в иной. Слабый, но освежающий.

Давид слегка нахмурился. Он не выносит, когда женщины распыляют духи, особенно яркий парфюм. Однако этот аромат оказался приятным, и он вдохнул его еще раз. Заметив в своем поведении изменения, он внезапно опомнился. Черт возьми, что с этой женщиной не так?

- Что это за парфюм? - холодно спросил он.

Милана оторвалась от размышлений и указала на себя пальцем:

- Ты обо мне сейчас?

- Здесь есть кто-то сидит? - отрезал Давид.

Милана растерялась.

Смутился и Егор, сидящий рядом с водителем. Будто его статус ни во что не ставили.

«Матвеев, с нами тоже надо считаться, разве нет?»

- Ну, Лика сказала, что она только открыла для себя этот парфюм и по ее мнению, он мне подходит, так что она... дала мне их».

С этими словами она показала флакон, уже и забыв, что только что она услышала от Давида.

Он взглянул на светло-розовую жидкость, плещущуюся внутри прозрачного флакона. Чтобы лучше показать, Милана чуть подалась вперед - воротник на костюме слегка приоткрылся, оголив белоснежную кожу.

Глава 29 Увидеть собственными глазами

Давид подняв глаза увидел перед собой весенний пейзаж, выражение глаз стало холодным. Эта женщина специально что ли?

Но увидев её невинное выражение лица, к тому же поднося флакон с духами перед ним. казалось, что снова непреднамеренно. Не специально?

Давид резко реагируя подумал, что вступившая любыми способами в брак с членом семьи Матвеевых, как могла не намеренно?

Взгляд Давида помрачнел в какой-то степени:

- Ты заигрываешь со мной?

Милана посмотрела на него, не понимая о чём он.

-А?

Взгляд Давида переместился на её грудь. Милана, следуя его взгляду, поняла, что когда она наклонилась, её воротник тоже опустился и её белоснежная грудь обнажилась.

Она тыльной стороной руки закрыла грудь и отклонилась назад. Белые щёки резко покраснели. Её влажные губы задрожали, пытаясь что-то объяснить, но она не смогла сказать то. что хотела. Черные глаза Давида смутили её. Когда она осознала, что её телодвижения обнажили кое-что. Милане в тот момент захотелось провалиться сквозь землю.

Она в действительности не нарочно! Она всего лишь хотела ему показать тот парфюм. В конце концов, это он спросил её. Но она и не догадывалась, что воротник этой одежды был широко распахнутым, и из-за легкого наклона вперёд могло так случиться.

“Из-за этого, впечатление Давида обо мне несомненно станет ещё хуже."

Багровое лицо Миланы стало белеть, Милана посмотрела в сторону окна. В руках крепко держав тот флакон духов. Она нечаянно! Не специально!!! Она не собиралась соблазнять его!

Атмосфера в машине стала странной Через зеркало заднего обзора Давид увидел, что её лицо побледнело, и краснота ушла. В выражении глаз была обида.

Обиделась? Но из-за чего обиделась? Обиделась, что он несправедливо обвинил её? Но как еще назвать её действие, кроме как соблазнением, когда она специально полу обнажила грудь.

Машина очень быстро прибыла на банкет. После того как они вышли. Милана хотела подойти и толкнуть его. но Давид отверг её:

- Я занят, ты сначала наиди Сергея Георгиевича.

Перед уходом Давид пристально посмотрел ей в глаза:

- Запомни, не надо наклоняться и опускать голову, а не то...

Его последние слова, несомненно подразумевали угрозу, после предыдущего случая, Милана поняла о чём он намекает. Она смущенно кивнула:

- Я поняла, не беспокойся, я не настолько ужасная как ты думаешь.

Уголки губ Давида слегка искривились, в глазах была насмешка, очевидно, что он не поверил её словам.

Милана прикусив губу и сжав кулаки, возмущённо ответила:

- Я обещаю своей честью.

Давид с тем же выражением приказал Егору пойти дальше. Милане оставалось одной зайти на банкет.

Все люди, пришедшие на банкет, были уважаемыми личностями. Милана прошла мимо нескольких женщин и почувствовала сильный запах духов, затем увидела у них на шее бриллиантовое ожерелье и эксклюзивный дизайн вечерних платьев. Её наряд в толпе, можно сказать, стал невидимым.

Откуда Милана могла участвовать в таких банкетах раньше? Поэтому она совсем не знала где искать Сергея Георгиевича. Она нашла себе местечко, присела и вытащила телефон, чтобы поискать информацию о Сергее Георгиевиче.

Если сейчас не найти представителя, то у неё не будет возможности увидеться с ним. Сейчас она заранее узнает о нём и при встрече у неё будет возможность поговорить об его увлечениях. Милана, взяв телефон, очень усердно искала в нём что-то. и не обращала внимание на ситуацию вокруг.

Затем музыка зазвучала и Милана внезапно опомнилась, взглянула на телефон и осознала, что прошло уже много времени. Она подняла коктейль, который стоял перед ней и сделала несколько глотков, затем поднялась и начала искать. Она очень долго не могла найти силуэт Давида.

Странно, куда он ушел? Ведь он давно уже ушел, и почему все еще не возвратился?

Во время её мыслительных процессов, Милана вдруг увидела знакомый силуэт, про которого она только что настойчиво искала информацию - директор корпорации «Григорьев групп». Григорьев Сергей Георгиевич. Человек, который создал всё с нуля.

С того момента, когда у него ничего не было и до настоящей корпорации «Григорьев групп». Хотя «Григорьев групп» не сравнить с «ЭмДи», но в городе Б у них была известная репутация.

Сергей Георгиевич был мужчиной лет тридцати, одинокий немного своеобразный. Он любил развлекаться с девушками определённых кругов, после получения, он их снова

бросал. Он любил соревноваться в питье алкоголя, играть в гольф и шахматы, но самое главное он любил слушать музыку.

Это вызывало неловкость. Она изо всех сил старалась понравиться ему, но к последнему пункту она совсем не соответствовала. Она не знала, сможет ли расположить его к себе, в качестве ассистента генерального директора корпорации «ЭмДи». Подумав об этом, Милана взяла бокал перед собой и решила угостить его.

Милана медленно, избегая прохожих, подошла к месту, где только что стоял Григорьев Сергей Георгиевич. Но, она обнаружила, что он вышел наружу в обнимку с девушкой в синем платье. Милана была вынуждена быстро догнать его. Она вместе с ними ушла с банкета, и дошла до маленького цветочного сада. Наконец-то Милана снова увидела Сергея Георгиевича. Она только хотела подойти и начать с ним разговор, но Сергей Георгиевич вдруг, обнимая ту женщину и наклонив голову, начал её целовать.

- Эм... Сергей Георгиевич, вы ненавидите... - Девушка в его объятиях издала нежный голос. Сергей Георгиевич тихо улыбнулся. Большими руками он обнял её и расстегнул застёжку. Его большая рука вошла внутрь, и голос женщины стал ещё более кокетливым

Милана и сама не ожидала увидеть эту сцену. Она подумала, мрачно вздохнув, что слухи были правдой. Затем, краснея, отвела взгляд. Она больше всего боялась, что другие люди увидят. Но в этот момент она не могла снова выйти и уйти. Ей оставалось только ждать за большими деревьями Из-за долгого ожидания, Милане стало скучно, и она выпила алкоголь, который она несла. Через некоторое время Милана выпила всё оставшееся в стакане, но там ещё не закончили.

Выражение лица Миланы, было спокойным, но румяна на лице показывали, что ей было неловко. И через некоторое время, верчения на той стороне закончились.

- Сергей, обязательно завтра приходите навестить. Я пойду первой.

- Не беспокойся милая, ты такая обаятельная. Завтра вечером, я обязательно приду к тебе.

Женщина не хотела уходить, обняв его. и только через пару минут ушла.

Сергей подождал, пока уйдет женщина. После того как она ушла, его улыбка на лице сразу же исчезла. Затем он зажёг сигарету, и медленно отряхивая, поправил свою одежду.

Через мгновение, он пониженным голосом сказал:

- Выходи уже.

Услышав, Милана испугалась, и сжала стакан в руках. Она...была обнаружена, подслушивая? Неверно! Откуда она могла подслушивать? Вполне понятно, что она случайно обнаружила. Но обнаружив, она должна была выйти?

- Человек уже ушёл, не прячься. Или мне самому тебя вытащить? - Сергей тихо улыбнулся и обернулся.

Милана, увидев, что он направлялся к ней. испугавшись, отступила шаг назад. В этот момент донёсся леденящий голос с другой стороны.

- Сергей Георгиевич умеет развлекаться и любит отдыхать на открытом воздухе, - сказал Егор, толкая Давида.

Милана увидев его, машинально широко раскрыла глаза. Как он оказался здесь? Неужели Давид только что, тоже увидел живую порнографию? Подумав об этом, Милана ещё больше засмущалась, и надеялась, что Давид не узнает, что она здесь, а не то...

Глава 30 Сколько стоит твоё достоинство?

- Любовь к отдыху на открытом воздухе, наверное, дело вкуса, но предполагаю Давид Игоревич не сможет понять. - Взгляд Сергея опустился на ноги Давида.

Брови Егора приподнялись, он хотел вспылить.

Выражение лица Давида не изменилось, и он холодно ответил:

- И в самом деле я не понимаю. Даже при желании развлечься, я бы развлекался только с чистой девушкой. Я не стерпел бы «подержанную».

Милана, прячась за листвой, тем временем сердилась, про себя думала. "Черта, неужели он знал, что она здесь? Поэтому специально сказал эти слова, чтобы задеть её?" Сергей не разозлился из-за слов Давида, наоборот приподняв губы рассмеялся:

- По правде говоря, я очень хочу узнать, есть ли способности терпения у Давида Игоревича? Не говоря уже о «подержанной».

Егор, стиснув зубы, сказал:

- Тебе нравится в анус?

Григорьев Сергей Георгиевич промолчал.

- Твой вопрос подвёл меня к мысли о том, что тебе нравится то самое. А иначе, почему ты задал такой вопрос Давиду Игоревичу.

Что? Выражение лица Сергея остолбенело, он просто хотел высмеять темноту Давида, но не получилось. Когда это он продемонстрировал, что ему нравится в это? Просто не выношу этого ассистента!

У Миланы тоже не было слов, она не ожидала, что мышление Егора настолько гнилое!

- Эти слова ассистента Давида Игоревича, и в самом деле заставляют призадуматься. - Сергей после небольшой растерянности, пришёл в себя и начал отвечать.

Мастер мерясь силами, вызывал к бою. Теперь очередь дошла до Егора помолчать.

Взгляд Сергея переместился на Давида:

- Если бы я заранее знал, что Давид Игоревич придет на банкет, я сначала нанёс бы вам визит.

Взгляд Давида стал холодным и равнодушным:

- Навещать необязательно.

Милана слушала издалека в темноте. Сегодня вдобавок она была одета в платье. Она стояла там недолго, но уже притянула немало комаров. Вскоре её ноги из-за укусов комаров начали чесаться. Через некоторое время она хотела вытянуть руку и поймать. Но чтобы поймать, ей пришлось бы нагнуться, и возможно послышался бы шорох. Затем её обнаружили бы.

После обдумывания. Милана не осмелилась нагнуться и двигаться. Ей только оставалось принудительно терпеть. Но вскоре сильный зуд заставил её нагнуться, и она задела лист, который зашуршал. Улыбка на губах Сергея исчезла, он шагнул два раза в её сторону:

- Кто тут?

От испуга Милана не осмелилась шевельнуться. Взгляд Давида по-прежнему был холодным:

- Ветер всего лишь. Сергей Григорьевич зачем паниковать из-за мелочей?

Прислушавшись, Сергей остановился:

- В конце концов ветер или Давид Игоревич хочет защитить кого-то?

Давид молчал, но вместе с хладнокровием в глазах появилась и жестокость.

- Мне стало интересно, кто смог вызвать желание у Давида Игоревича защищать.

Они стояли друг против друга, в конце харизма Давида преодолела насмешку Сергея. Через мгновение Сергей заговорил:

- Я раньше был наслышан, что вы непростой человек. Сегодняшняя встреча была незаурядной. Мне нужно идти на встречу с молодыми девушками, поэтому я не смогу сопровождать вас дальше.

- Делайте, как хотите.

После того как Сергей ушел. Милана была в той же изначальной позе и еле-еле держалась. Теперь осталось, чтобы Давид тоже ушёл. Но Милана ждала очень долго и у Давида абсолютно не было намерения уходить.

Через некоторое время, когда Милана уже не могла выдержать, наконец то, услышала Давида:

- Сколько ещё в том месте ты собираешься притворяться страусом?

Услышав, Милана испугалась и плюхнулась на землю.

- Что за человек? - Егор выпучил глаза, и только после того как подбежал, увидел Милану, - Как ты тут оказалась?

Милана уже двигалась с трудом, ей приходилось идти, опираясь на дерево. Стакан в руках она положила на листву. Она слегка помассировала безобразно покусанный комарами голень, и беспомощно посмотрела на Егора.

Егор внезапно осознал:

- Получается человек о котором говорил Сергей Григорьевич, была ты?

Давид толкая коляску, подошёл, и сверху вниз пристально посмотрел на неё, которая лежала на земле:

- Поднимайся.

Милана чувствовала себя очень плохо, и она неохотно встала.

- Я просил тебя найти Сергея Георгиевича, а ты тут смотрела фильм для взрослых?

Что? У Миланы глаза на лоб полезли, а белоснежная кожа мгновенно покраснела. Оказалось, он знал. Не означает ли это, что он тоже только что смотрел рядом пол дня? Догадавшись об этом, Милана автоматически ответила:

- Вы...вы тоже смотрели рядом?

Давид прищурился:

- То есть это признание?

Услышав, Милана в тот же момент опомнилась, и сразу же помахала рукой:

- Нет, нет. Я не специально подглядывала. Просто, когда я нашла его, он как раз... Я боялась, что он увидит и спряталась за большим деревом. Я совсем не ожидала, что вопреки ожиданиям они до такой степени... Смелые!

Во время беспрерывного потока людей в банкетном зале, это слишком ...

- Ты не ожидала или совершенно намеренно? Разве ты не собиралась предварительно разузнать личные качества и обстоятельства? Или всё-таки... — выражение глаз резко изменилось и его голос стал суровым, - Или Сергей Георгиевич твоя следующая цель.

Услышав это, Милана в конце концов поняла, что означали слова Давида. Разве не означает, что она непостоянная, и увидев мужчину, сразу начинает соблазнять. К тому же и социальное происхождение, и все остальные аспекты были хорошими, поэтому Давид полагал, что Сергей стал её поставленной целью.

В тот момент, когда она поняла, лицо Миланы снова покраснело, и губы мгновенно стали алыми.

- Я знаю, что ты смотришь на меня свысока, но не нужно так оскорблять человека. Я Милана. И у меня тоже есть достоинство.

- Да? И сколько стоит твоё достоинство? - Давид беспощадно растоптал её достоинство.

У Миланы глаза вышли из орбит.

С трудом верилось, что этот мужчина настолько гадкий. Перед ней он высказывал всё что думает и насмехался над ней. А перед другими людьми он защищал её. давая ей сохранить лицо.

Что он за человек, в конце концов?

Вспомнив про предыдущий случай. Милана решила сдержаться, и. сжав нижнюю губу, промолчала.

- Егор, нам пора. - Давид холодно приказал. Егор кивнул и толкая Давида они ушли.

Милана, увидев, что они уходят, тоже пошла следом.

- Не ходи за мной

Одна фраза, успешно остановила шаги Миланы, ей оставалось спокойно наблюдать как Давид удалялся всё дальше. Через мгновение Милана прибежала и увидела, как в тот же момент машина Давида как ни в чем не бывало уехала. Ладно, она снова была брошена.

Милане хотелось плакать, но в то же время смеяться. Плакать из-за того, что она должна была вернуться пешком, потому что она не взяла с собой портмоне, и на телефоне не осталось денег. Одной остаться в таком положении, разве это не поражение?

Задумавшись об этом. Милана сжала губы, и упрямо подняла голову к небу полному сияющих звёзд. Её глаза стали влажными, будто бы что-то собиралось покатиться.

- Милана, нельзя плакать, всего лишь какая-то мелочь. В будущем ты можешь столкнуться с ещё большими трудностями.. ещё большими!

Вдруг, синий бентли остановился перед ней. Окно машины спустилось, и показался красивый облик Сергея Георгиевича.

- Сядешь? Я довезу тебя.

Увидев Сергея. Милана вспомнила об эпизоде на которую она случайно натолкнулась. Она увернула взгляд:

- Нет, не надо.

- Глаза Сергея в равной степени стали задумчивыми и улыбающимися.

- И вправду не надо?

Глава 31 Прошу вас, следите за своим поведением!

Натянутая улыбка Сергея заставила смутиться Милану. В её мыслях всё время всплывало то событие, случившееся снаружи зала, с известной красавицей.

- Спасибо, Сергей Георгиевич, вправду не надо.

Милана вежливо отказала ему.

Сергей прищурил его узкие и длинные глаза:

- Ты меня знаешь?

- Э... корпорация «Григорьев групп» в городе Б — знаменитая. Разве есть люди, которые не знают Сергея Георгиевича?

Сергей вдруг, оперевшись на автомобильное окно, пристально посмотрел на неё:

- Ты что плачешь?

Вопрос, свалившийся как снег на голову, заставил Милану сильно удивиться:

-Нет.

Сергей вытянул губы трубочкой и улыбнулся:

- Женщины, слабость расстраивает. Только что ты пряталась за деревом7 Выражение лица Миланы изменилось, она молчала.

Её глаза покраснели, но её зрачки были полны упрямства, сразу было видно, что она не умеет лгать.

- А, не умеешь врать, поэтому решила молчать? Интересно. Я видел, как Давид оставил тебя. Что дальше? Можешь подумать о моем предложении и сядешь в машину? - сказав это, рука Сергея протянулась вперёд и медленно опустилась на её плечо.

Милана рефлекторно отодвинулась назад и уклонилась от прикасания Сергея. Сергей промахнулся, и его рука наполовину повисла в воздухе, затем он рассмеялся:

- Он не отвёз тебя. Я отвезу тебя, что плохого? - закончив речь. Сергей снова подошел вперёд на несколько шагов. Милана испугавшись, отошла назад.

- Столько красавиц, назойливо клеились ко мне. Судя, по-твоему, наряду и отношению Давида к тебе, ты ему никто. Со мной ты не потерпишь обиду.

Милана, невзирая на его слова, не позволяла подходить к ней. Милана очень хорошо знала каким человеком был Сергей. Если она проявит хоть малейшее сомнение, то он не отпустит её.

- Я знаю, что ты не такая, как они. - Затем он несмотря на её сопротивление, схватил её плечи. Она не смогла выйти из его рук, от испуга её выражение лица изменилось:

- Сергей Георгиевич, прошу вас, следите за своим поведением!

- За каким поведением7 Давиду всё равно на тебя, что плохого в том, что ты со мной?

Женщины, которые хотели переспать с Сергеем было очень много. Настолько много, что Сергей даже если бы хотел, то не смог бы пересчитать. Однако, манеры Миланы привлекли внимание Сергея.

Он хотел посмотреть, могут люди Давида перейти на его сторону. На самом деле, он тайно соперничал с Давидом.

- Отпусти меня! - Милана от испуга вся побледнела, и толкнула его в грудь, - Разве целью Сергея Георгиевича не были красавицы? Я всего лишь ассистент Давида Игоревича, прошу вас не надо быть таким!

Он все-таки был партнером «ЭмДи», поэтому Милана не могла нагрубить ему или ударить.

- А? Ты так хорошо знаешь меня, похоже ты исследовала информацию обо мне. Ты интересуешься мной? - Сергей, понизив голос, медленно подходил к ней.

Милана вытаращила глаза, с силой толкнула его, но она конечно же не смогла оттолкнуть его. В конце, она вызвала гнев Сергея, он с каменным лицом ответил:

- Больше всего я ненавижу людей, которые сопротивляются мне. Может ты хорошенько подумаешь? Может я нежный и ласковый7

- Сергей Георгиевич, я не изменила своё мнение. Прошу вас, следить за своим поведением! Если вы не отпустите меня, то я не буду с вами вежливой! - Милана всё время была уступчивой, но это не означало, что её можно обижать!

Сергей, смеясь во весь рот и смотря на неё, ответил:

- Ты не боишься обидеть меня? Не забудь, что у «Григорьев групп» и «ЭмДи» через несколько дней состоится ещё одна сделка.

Послушав, Милана побледнела:

- В этой сделке больше заинтересована ваша компания, вы не боитесь сорвать её?

- Не правильно, - Сергей ещё больше придавил её. - Это имеет отношение к твоему будущему. Попробуй догадаться, если я откажусь сотрудничать, к тому же если создам тебе проблемы, то компания возможно всю ответственность свалит на тебя?

- Ты! - Милана сжала нижнюю губу, - Подлец!

- Может ты пойдешь со мной, с подлецом поужинать?

- Ни за что!

- Если ты не согласишься, то мне остаётся только...

(Звук удара.) Не успел Сергей досказать, как он по голени получил яростный удар, Сергей не предвидел, и упал на колени перед Миланой.

Милана выпучила глаза, и от невероятности событий закрыла рот.

- Сергей Георгиевич, настолько уважаемый человек, просит ассистентку сотрудничать с вашей компанией - Раздался знакомый и холодный голос. Милана, потрясенная, посмотрела на сторону откуда исходил голос.

Оказалось, что Давид, который уже ушёл, неизвестно когда, но снова вернулся. В тот момент, сидя в коляске, он невозмутимо и сурово посмотрел на упавшего на колени Сергея. Егор стоял позади него. Он с таким же выражением лица, рассерженно уставился на Сергея.

Как... они... снова вернулись? Разве... не ушли?

Давид вытянул губы, с кровожадно улыбающимся лицом, холодно ухмыльнулся:

- Несмотря на то, что ты стоишь на коленях перед моей ассистенткой, но «ЭмДи» не будет сотрудничать с компанией третьего сорта.

Эти слова, словно звук идущих стрелок часов, сильно запали в сердце Миланы. Хоть и Давид бесчувственный, но каждый его поступок, совершается, чтобы защитить её. Хотя бы, перед другими людьми он защищает её!

Неизвестно почему, но наворачивающиеся слёзы, которые только что исчезли, снова покатились по её щекам, вместе с соплями. До сих пор, никто как Давид не заступался за неё неоднократно.

Сергей, сидя на коленях, включая из-за сарказма Давида, он позеленел от злости. Он хотел встать, но вопреки ожиданиям не смог. А ноги болели так сильно, что он долго не мог подняться.

Сергей не знал, кто его пнул. Так как Давид был на коляске, и он естественно подумал, что должно быть Егор.

После долгого времени, Сергей встал, он с ледяной улыбкой вытер холодный пот со лба:

- Давид Игоревич, вы такой безрассудный, ведь эта сделка была очень важной. Интересно, позволит ли Матвеев Игорь Владимирович делать тебе все что вздумается?

Взгляд Давида резко охладел:

- Думаю разрешит, посмотрим.

- Я буду ждать, когда ты будешь просить меня, из-за того, что позволил ассистентке распускать руки.

Сергей в гневе посмотрел на него, хромая, сел в машину и уехал.

На месте остались трое. Милана стояла на прежнем месте, её разум всё ещё был в замешательстве. Она вовсе не ожидала, что они, уйдя, снова вернуться.

Егор, толкая Давида, пошел в другую сторону, а Милана осталась на том же месте, не двигаясь. Через некоторое время, они вдруг остановились, мрачный голос Давида донёсся словно из ада. Милана быстро отреагировала и догнала их.

Сев в машину. Милана осознала, что поступила неправильно, поэтому она все время была с опущенной головой. Температура в машине была словно на Южном полюсе, все не осмеливались заговорить. Особенно Егор и водитель, старались быть незаметными.

- Ты что. дерево? Не могла спрятаться?

Милана прикусила нижнюю губу, холодный пот появился на лбу:

- Я...

- Скажи ещё, что хотела вместе с ним снять номер7

Что? Раздраженная Милана, от его слов, резко подняла голову. Её прекрасные глаза, возмущенные, совершенно внезапно столкнулись с мрачными глазами Давида. Она сильно прикусила нижнюю губу, кровь отлила от её лица, что заставило Давида вспомнить ту сцену.

Как Сергей схватил этот хрупкий силуэт, и подошел к ней максимально близко.

- Давид не надо...

Милана только хотела что-то сказать, но затылок придавило, и перед глазами почернело.

Глава 32 На тебе наклеена моя этикетка

Она была поцелована. Милана долго не реагировала, она внезапно была поцелована Давидом.

Почему?

Он был разгневанный, и его действия были грубыми.

Милана накрасила губы персиковой помадой дома у Лики. С тех пор как она начала кусать губы, у Давида появилась мысль. Затем сев в машину, намеренно и несознательно делала всякие манёвры. И особенно, когда он увидел её вместе с Сергеем.

Давида всё это замотивировало.

Давид хотел вспылить, но Милана остолбеневши смотрела на него. Она с широко раскрытыми глазами смотрела на него как-то необычно.

Давид ещё больше разгорячился, она несмотря на его поцелуй смотрела без всякой реакции

Он, обнимая, потянул её на свои колени. Из-за её хрупкости она быстро потянулась. В объятиях Давида она рефлекторно взяла в руки шею Давида.

Водитель и Егор все видели, и тоже почувствовали, что температура в машине повысилась. Вдобавок, постепенно увеличивалась. Егор не ожидал увидеть Давида с этой стороны.

Вначале Милане было страшно, в конце она уже увлеклась, что бессознательно схватила шею Давида. Но она так и не научилась во время процесса дышать, что в конце чуть не задохнулась. Она ослабела и наклонив голову на его плечо, была в его объятиях.

Он заметил это, и пристально посмотрел ей в глаза. Он снял её руки со своей шеи и приподнял её подбородок.

- Что не нужно? Разве тебе не было приятно?

Его поцелуи был горячим, но слова были так же ледяными. Милана постепенно приходила в себя. Она, увидев угрюмый взгляд Давида, только после этого ясно осознала какая у неё была реакция: — Я...

- Хочешь? — Давид приблизился к её ушам, и соблазнительно спросил. На первый взгляд казалось, что пристаёт к ней, но его легкий тон, указывал, что он просто заигрывает.

Вспомнив его недавние слова, Милана снова побледнела и прикусила нижнюю губу.

- Женщина, расскажи о своих ощущениях, тебе понравилось?

Давид начал руки передвигать наверх, Милана вдруг разозлилась:

- Отпусти меня!

Действия Давида вдруг остановились, и он угрожающе, посмотрел на Милану. -Что?

Когда Сергей обнимал тебя, разве ты не была радостной?

Милана сжала губы:

- Когда ты увидел, что я была радостной? Меня вынудили, разве ты не видел? Давид, тебе обязательно нужно самоуважение другого человека так растаптывать. Только в этом случае ты будешь счастливым7

Недовольное выражение Давида успокоилось, он мрачно уставился на неё.

- Запомни, хоть я и раньше не трогал тебя, но сейчас на тебе моя этикетка, и другим мужчинам нельзя дотрагиваться до тебя. В следующий раз, если я снова увижу тебя с другим мужчиной, то уже будет растоптана не твоя честь. — Сказав это, Давид отпустил её. и его губы пошевельнулись. — Катись!

Милана всё ещё сидела на его ногах, когда она услышала слово убирайся, её кожа лица стала белой как бумага и её губы задрожали

- Не забывай своё положение. — Он снова предупредил её.

В результате, Милана опустила глаза, ничего не сказав, спокойно вернулась на своё место. Вернувшись на своё место, Милана была очень молчаливой и все время смотрела в окно, и совсем не смотрела на Давида. Но её дыхание заметно снизилось.

Доехав домой, Егор помог Давиду выйти из машины. Милана, опустив глаза, шла следом за ними.

Давид не вернулся в комнату, а пошел в кабинет. Милана вместе с ним вошла в кабинет. Давид ждал, пока она снимет макияж и закончит всё остальное. Поэтому Милана легла первая спать.

Как только она легла, её телефон завибрировал. Милана открыв телефон, увидела, что сообщение было от Артёма.

Артём: «Милана, ты спишь?»

Увидев это сообщение, Милана бессознательно нахмурила густые брови. С тех пор как они развелись, он никогда с ней не разговаривал. Сегодня в торговом центре они

впервые увиделись после развода. Вспомнив, что он сделал в торговом центре, Милана закрыла глаза и не ответила ему.

Через некоторое время, телефон снова завибрировал.

Артём: «Милана, сегодня вечером я не специально не помог тебе. Из-за ребёнка, я не мог ослушаться её, иначе это плохо повлияло бы на ребенка. Ты ведь понимаешь?»

Что понимаешь? Раньше Милана думала, что Артём хороший, но сейчас она думает, что он очень странный. Он сейчас уже с другой женщиной, и ещё вышвырнул её за дверь, а теперь спрашивает сможет ли она понять его.

Артём: «Давай завтра встретимся, хорошо?»

Милана не ответила ему, добавила его в черный список. Затем выключила телефон и легла спать.

Когда Давид вернулся, Милана уже спала. Было прохладно, поэтому она свернулась в комок, укрывшись одеялом.

- Давид Игоревич, я помогу вам снять одежду.

Егор вошел внутрь, он был не очень чутким человеком, что даже его шаги были громкими.

Давид слегка наморщил брови и низким голосом ответил:

- Пожалуйста, потише.

- А7 - Егор, ничего не понимая, оглянулся назад Его рост был высоким, казалось, что до его головы было сложно достать, а голос был очень громким.

Выражение Давида резко поменялось, он хмуро уставился на него:

- Смерти ищешь? — Голос был сильно пониженным и тихим.

Егор удивился из-за его пониженного голоса, но не отреагировал. Он посмотрел по сторонам, увидел Милану спящую на полу, свернувшись клубом. Только в тот момент он внезапно понял. Неужели его голос был слишком громким, поэтому Давид рассердился.

После этого Егор шагал тихо, неожиданно, Давид больше не раздражался на него. Егор наконец вздохнул с облегчением.

Когда он помогал ему умыться, Егор не сдержавшись спросил:

- Давид Игоревич, вы к мисс Милане...

- Что ты хочешь сказать?

- Ничего. Я хочу сказать, что мисс Милана беременна, и нормально ли. что она спит на полу?

Дослушав. Давид прихмурился:

- Тогда может ты уступишь ей свою кровать?

Выражение Егора изменилось. Сергей всего лишь дотронулся до её плеч, пофлиртовал с ней. А он потерял контракт на больше десяти миллиардов. И если он уступит своё место Милане, то выживет ли он после этого?

Подумав об этом. Егор задрожал:

- Нет, не надо. Пусть лучше мисс Милана спит на полу.

Давид замолчал, вспомнил мягкие губы той женщины...

Глава 33 К чему извинения?

В этот вечер Милана видела сон. Она видела сон о том вечере месяц спустя, когда мужчина крепко обнял ее за талию, жаркие и непринужденные губы, горячее дыхание, тихие вздохи. Перевернувшись, от жары она откинула одеяла и открыла глаза.

Уже рассвело, комната заполнилась солнечным светом, озаряющим из окна, и утренним ароматом. Милана села, немного озадаченная тем, что в голове. Уже столько времени прошло, как она может снова наткнуться на того мужчину?

Во сне тот мужчина по-прежнему властный. Лишь голос давно уже не четок. Милана вытерла холодный пот со лба, в горле внезапно начало зудеть, она слегка кашлянула пару раз, прикрывая рот, как вдруг, словно вспомнив что-то, посмотрела на стоящую неподалеку кровать.

Давид еще спал. Милана боялась разбудить его, могла лишь подавлять свой кашель, но боль в горле стала невыносимой. Она могла лишь встать на цыпочки и проскользнуть в ванную комнату. Долго покашляв в ванной комнате. Милана лишь потом почистила зубы.

Давид чутко спит, он проснулся еще тогда, когда Милана перевернулась, просто не открыл глаза.

Спустя мгновение Давид услышал кашель, но он быстро прекратился, потом услышал, как она поспешно поднялась и ушла в ванную комнату. Вслед за этим из ванной комнаты раздался сдержанный кашель, словно не желала, чтобы он услышал. Но эта комната такая большая, как ни сдерживай, но звук кашля все равно донесется, к тому же вокруг тишина, никакой суматохи, эти звуки тем более отчетливо донеслись до ушей Давида Игоревича.

Поэтому Давид вспомнил слова Егора, сказанные ему:

- Госпожа Матвеева сейчас беременна, подойдет ли ей спать на полу?

Хоть сейчас и не зима, но осень потихоньку наступила, на полу расстелено лишь одно ватное одеяло, к тому же она девушка, ей, правда, вредно долго спать.

Давид открыл глаза, блеснул глазами и спустя мгновение снова закрыл. Но перед глазами так и стоял ее образ, как она кашляет в ванной комнате, прикрыв рот.

Вскоре Давид нетерпеливо скинул одеяло, взглянул на время на шкафчике, до того момента, как ему пора вставать оставался еще час.

Умывшись и почистив зубы, Милана вышла, обнаружила, что Давид, к удивлению, проснулся. Ей тут же стало неловко:

- Извини, я тебя разбудила?

Услышав это. Давид поморщил брови. Впрочем, эта девушка себя знает и знает, что она разбудила его.

Милана не имеет привычки надевать по вечерам шортики, но она каждое утро, просыпаясь, бежала в ванную комнату, чтобы одеться. Однако только что из-за кашля она не позаботилась об этом.

Сейчас, увидев Давида Игоревича. Милана вдруг вспомнила про это, и ее движения стали не очень естественными.

- Зная, что разбудила, еще и не придаешь этому значения?

На укор Давида Игоревича, однако. Милана не смогла ничего возразить. Она, действительно разбудила его, оставалось лишь, опустив голову и сжав полу, сказать тихим голосом:

- Извини...

Извинение? Ее беспомощный вид лишь рассердил Давида. Не понимая, она дает отпор? Она не может сдерживать кашель! О чем он?

- Нужно ли извиняться?

Милана опустила голову, не зная, что и сказать. От холодного взгляда Давида ей стало не по себе, она хотела вернуться в ванную комнату.

Давид и сам не знал, что с ним. всегда думал, что Милана не такая, какой он ее представлял. Он полагал, что она может возразить на притеснение людей, кто же знал, что она, вопреки ожиданиям, не сможет даже возразить и будет с таким обиженным видом.

- Я не хотела тебя разбудить. - в конце концов, Милана подняла голову посмотреть на Давида и произнесла.

Тонкие губы Давида сжались в прямую линию.

- Подойди.

Подойти? Милана изменилась в лице, машинально втянула плечи. Она же... без шортиков?! Подумав об этом, Милана прикусила губу и стояла на месте не шевелясь. Давид умерив гнев, приподнял брови:

- Оглохла?

Милана теперь от безысходности подошла к нему, но каждый шаг был словно по лезвию ножа, ужасно неловко, глядя на Давида уже ничего не поделаешь.

Подойдя к Давиду, тело Миланы не могло выпрямиться, чуть ли не на корточках.

Давид сощурил глаза, протянул руку, словно желая потянуть ее, от страха Милана воскликнула и присела на корточки. Рука Давида Игоревича зависла в воздухе, застыв.

Спустя мгновение Давид нахмурился:

- Что ты, в конце концов, творишь?

Милана стояла не шевелясь.

-Ну?

- У меня... живот болит, - в конце, Милана нашла-таки нескладную отговорку. Что бы ни произошло, она не собирается подниматься.

Давид сильнее нахмурился:

- Живот болит?

И тогда он снова вспомнил слова Егора, неужели простудилась, и теперь болит живот? Подумав, что такое возможно. Давид занервничал еще больше.

Давид молчал, Милана тоже не шевелилась. Неизвестно, сколько времени прошло, оба стояли по-прежнему в одном положении. У Давида болит нога, без помощи Егора может лишь сидеть, Милана же не смела встать, поэтому оба могли лишь стоять на своем. Не помня уже. сколько она сидела на корточках, у Миланы немного затекли ноги, она беспомощно смотрела на Давида Игоревича. Но он не шевелился, и она не смела.

- Чего смотришь на меня? Не надейся, что я подниму тебя.

Услышав, Милана тут же отреагировала.

Да, у Давида Игоревича болит нога, он отнюдь не встанет, губы Миланы слегка шевельнулись:

- Ты... Зачем меня подозвал к себе7 Давид молчал.

- Говори!

- У тебя разве не болит живот?

Лицо Миланы побелело, она кивнула головой:

- Ага, но... сейчас уже намного лучше, у тебя дела?

- Привези мне коляску.

Его взгляд упал на коляску неподалеку, Милана замерла на секунду и поняла, изначально он хотел сесть в коляску, и тогда медленно поднялась:

- Подожди немного.

Затем она подкатила коляску.

- Держись за меня, - Давид поднял на нее глаза, - сможешь?

Увидев расстояние между кроватью и коляской, Милана кивнула, заикаясь:

- Должно быть... можно?

Ничего не поделаешь, Милана могла лишь подойти к нему помочь.

- У меня в ногах нет сил. ты пригнись, подай мне плечо.

- Хорошо, — Милана ни капли не сопротивлялась его словам, без лишних слов присела.

Давид оперся на ее плечо, его рост свыше 185 сантиметров, а Милана необычайно маленькая, и 165 сантиметров-то нет, поэтому под рукой Давида Игоревича ее поясница согнулась и не могла разогнуться.

На лбу Давида выступил обильный пот, он убрал руку:

- Не можешь, ну и ладно.

Услышав, Милана прикусила губу:

- Ничего страшного, я могу, я только что не крепко встала на ноги, давай еще раз, - сказав, Милана поменяла позу, затем похлопала себя по плечу. - Я смогу, обопрись. Тем не менее Давид внезапно остановился, уставившись на нее.

Милана отреагировала, вслед за его взглядом поняла, куда он смотрит.

Глава 34 Я не соблазняла тебя!

- Подлец! - Милана последовала вдоль его взгляду, опустив голову, и поняла, на что он уставился. Побранившись. Милана свирепо взглянула на него и ушла.

В итоге двое сдвинулись наполовину, тело Давида осталось в подвешенном состоянии. Когда Милана ушла, Давид не предвидел такого, и громадное тело упало набок.

- Ах! — от испуга Милана переменилась в лице, не успев уйти, она тут же вернулась подпереть его. Хоть Давид и стройный, но мышцы крепки, действительно, тяжелый. От давления Милана попятилась назад и чуть не упала. К счастью, она приложила усилия ногами и с покрасневшим лицом держала его.

- Ты в порядке? - встав устойчиво. Милана напряженно задала вопрос.

С Давидом Игоревичем никогда так не обходились, он побледнел как смерть:

- Ты мне скажи?

- Извини, я не специально, — Милана могла лишь извиниться перед ним, — к счастью, ты не упал, я держу.

Давид сжал губы, не ответив ей, с ее поддержкой медленно сел в кресло.

Несмотря на сложный процесс, увидев, что он сел в кресло, Милана, наконец, облегченно вздохнула. Было чувство заслуженной славы, она только хотела протянуть руку, чтобы стереть пот со лба, как Давид схватил ее за запястье. Милана удивилась, глаза невольно широко раскрылись.

- Ты. ты что делаешь?

Давид прищурил узкие глаза, взгляд был немного лукавый:

- А твои уловки по соблазнению людей, и впрямь, необычны, впрочем, я недооценил тебя.

- Что? Когда это я...

Только речь прервалась, как Давид применил силу, и Милана провалилась к нему в объятия, подбородок поймала большая рука:

- Как бы невзначай, а похоже, что нет, мне любопытно, если ты так соблазняешь, то почему тебя бросил муж?

Невыносимые слова донеслись до ушей Миланы, лицо побелело, она прикусила нижнюю губу:

- Я тебя не соблазняла.

- Нет, говоришь? - Давид холодно улыбнулся, — упрямая.

- Нет! - Милана упорно смотрела на него, - Давид, ты говоришь, что я тебя обольщая, когда, в конце концов такой было? Это я тебя соблазнила или ты до того потерял самообладание, что хочешь увидеть, как я с ума схожу?

Давид:

- Я и не замечал, кто бы мог подумать, что ты так остра на язык.

Он прибавил силы, от боли Милана издала звонкий звук, нахмурив густые брови:

- Отпусти меня!

- Отпустить? Ты разве не этого хотела? Даже не надела нижнего белья с утра, специально подошла, чтобы прикоснуться ко мне своим телом... - Давид сказал последнее, подвинувшись к ее уху. Горячий воздух пронесся целиком по ее шее. от возбуждения Милана вздрогнула.

- Ты, ты несешь чушь!

Кровь отхлынула от лица Миланы, она внезапно что-то вспомнила.

Ранее он нечаянно увидел, а потом, из-за того, что боялась, что он упадет, она подбежала подпереть его плечо. Тогда оба стояли очень близко друг к другу, должно быть, Давид почувствовал.

- Эге, - Давид холодно улыбнулся, несу я чушь или нет, а твое тело весьма очевидно.

- Давид не забывай о нашем договоре.

Услышав, Давид немного замер.

- Ты сам сказал, что нельзя лишний раз приближаться к тебе, так что ты сейчас творишь?

Она подняла руку, белые запястья были крепко схвачены Давидом Игоревичем. Два человека отличались цветом кожи, вплоть до того, что была видна заметная разница размеров рук, заставляя Давида смотреть неподвижно.

Спустя мгновение Давид отпустил руку:

- Ты думала, я хотел пристать к тебе? Такие вульгарные девушки, как ты, чрезвычайно наскучили.

Сказав. Давид отпустил ее. Милана пошатнулась, чуть не упав на пол. Она возмущенно обернулась посмотреть на этого заносчивого мужчину на кресле. Безграничная

обида нахлынула на душе, но очень быстро была подавлена Миланой, она убрала взгляд развернулась, опустив голову, и ушла.

Она пошла в ванную комнату надеть белье, когда вышла. Давида Игоревича уже не было в комнате.

"Бред. Встал утром, не умывшись и не почистив зубы, еще и уехал невесть куда."

Переодевшись и убравшись. Милана вытащила и включила телефон. Едва включив, увидела сообщение от неизвестного номера.

"Милана, ты не занесла мой номер в черный список?"

"Почему телефон отключен? Мне нужно с тобой поговорить. Я знаю, что виноват перед тобой, но ты должна дать мне шанс объясниться- Объясниться9 Глаза Миланы застыли. Что объяснить? Объяснить, как ты втайне был с любовницей два года, да еще и обрюхатил ее?

"Горячев Артем! Я, Фролова Милана, никогда в жизни не прощу тебя. Подлец!!!- — про себя подумала Милана.

Милана внесла незнакомый номер в черный список, чтобы он больше не досаждал ей. и поднялась, убрав телефон.

Когда она выходила из комнаты, в этот момент Давид вернулся. Подумав, Милана подошла везти его.

- Не приближайся ко мне.

Однако беспощадные слова, вышедшие из тонких уст Давида Игоревича, заставили Милану остаться на месте.

Несколько служанок, пришедших убраться с утра, беспомощно смотрели друг на друга, секунду спустя, притворившись, что ничего не слышали, опустили головы и продолжили работу.

Давид сам вернулся в комнату, Милана собралась спуститься позавтракать.

Такая большая семья, на самом деле, должна вместе завтракать, но дедушка часто завтракает не дома, поэтому дома есть три часа для завтрака. Самый ранний в 6 часов, затем в 7 и последний в 8. После этих трех промежутков времени повар больше не может предоставить завтрак.

Милана встает рано, поэтому обычно спешит к 6 часам. Лишь села, как за спиной раздался голос.

- Молодая госпожа, доброе утро, Вы спустились позавтракать?

Услышав, Милана обернулась и увидела служанку, которая здоровалась с ней, улыбаясь. Так давно пришла в дом Матвеевых, кроме брата Давида, Матвеева Алексея, это второй человек, который благосклонно улыбнулся ей.

Настроение Миланы смягчилось, на лице появилась улыбка, кивнула в ответ.

- Это яичница, которую я только что приготовила, госпожа, желаете отведать?

- Хорошо, - кивнула Милана.

И тогда девушка подошла и принесла ей блюдо, Милана только хотела протянуть руку и взять, но кто же знал, что та служанка отпустит руку, и яичница упадет на одежду Миланы!

- Госпожа, вы в порядке? - служанка изменилась в лице, держа полотенце, она стремительно вытирала с Миланы. Она машинально наморщила брови, ей это показалось?

Она четко увидела, что эта служанка будто нарочно отпустила из рук, но растерянное выражение на ее лице кажется таким невинным...

Возможно, она мерит на свой аршин.

- Госпожа, прошу прощения, я случайно выпустила из рук, Вы выпейте стакан молока, придите в себя.

- Ничего страшного, - Милана улыбнулась ей, затем потянулась за молоком.

Всплеск. Служанка, не говоря ни слова, вылила на нее молоко. Милана не ожидала этого и была в полном замешательстве.

Служанка кинула стакан в ноги Милане, восклицая:

- Госпожа, что же Вы так неаккуратны? Не можете удержать стакан молока!

Милана подняла голову, обескураженно глядя на нее. Где прежний невинный вид служанки7 В этих глазах самодовольство, словно вот-вот расползется...

- И впрямь себя госпожой почувствовала? Думала, я стану за тобой ухаживать?

- Ты себя в зеркале-то видела? Стану я помогать такой, как ты? Господин Матвеев на тебя не обращает внимания, а ты прилипла к семье Матвеевых и не уходишь! Оставаясь дома у Матвеевых, она мешает этим служанкам? Она явно ничего не сделала, эти люди... Почему они так ненавидят ее? Лишь потому, что Давид не любит ее?

Глава 35 Кто позволил тебе поливать ее грязью?

- Если ты знаешь себе цену, то должна сейчас убираться из дома Матвеевых, так? И не смотря, что за подмастерье в вашей семье Фроловых, хватает наглости набиваться в друзья?

Милана опустила глаза, глядя на залитую молоком одежду, капли молока капали на пол, на полу осколки, яичница, смешавшаяся с молоком. В эту минуту она испытывала крайнее затруднение.

- Что вы тут творите? - послышался недоумевающий голос.

Только что заносчиво стоявшая там служанка, услышав этот голос, тут же переменилась в лице и попятилась назад.

Матвеев Алексей, держа в руке дипломат, подошел с озадаченным выражением лица. Увидев опустившую голову Милану, с пятнами молока на теле, он несколько переменился в лице.

- Невестка?

У служанки смятение на лице, не смела сказать и слова.

Почему господин так рано сегодня? Он ведь обычно стабильно в 7 приходит, очевидно.

Поймана господином. Как быть?

- Господин, госпожа сама не удержала молоко и по неосторожности облилась. - служанка испугалась, что Матвеев Алексей станет порицать ее, и потому поспешила объясниться.

Но Алексей вовсе не смотрел на нее, а быстро отпустил вещи из рук и подошел к Милане.

Милана сидела неподвижно на месте, Матвеев Алексей подошел.

- Поднимайся.

Он протянул руку помощи, Милана прикусила нижнюю губу, оттолкнула его руку:

- Брат, я в порядке.

Матвеев Алексей обратил внимание, что на груди одежда промокла, она не хотела вставать, наверное, по этой причине. Он поморщил брови, без лишних раздумий расстегнул на себе пиджак, снял и накинул на плечи Милане.

— Поднимайся быстрее и переоденься.

Пиджак был еще теплым, Милана замерла, медленно подняла голову.

Теплый взгляд Алексея с сожалением глядел на нее. Такой взгляд... Милана приостановилась, затем с его помощью аккуратно поднялась.

— Спасибо.

— Не благодари, иди переодеться.

— Господин... Правда, она сама по неосторожности опрокинула, я тут ни при чем1 - служанка пыталась объясниться и скрыть свое преступление.

Кто знал, что Матвеев Алексей внезапно развернется, безысходно глядя на нее:

— В прошлый раз я своими глазами видел, как ты притесняешь ее, в этот раз опять7 Я говорил тебе раньше, если тебе, и впрямь, не нравится оставаться дома у Матвеевых, ты можешь сегодня собирать свои вещи и проваливать.

Услышав, служанка побледнела в лице:

— Господин, я тут. действительно, ни при чем. это не я.

— Неужели ты хочешь мне сказать, что она сама пролила на себя молоко?

Служанка кивнула головой.

В глазах Матвеева Алексея усилилось разочарование:

— Ты. действительно, неисправима. Сейчас же можешь идти и собираться, затем попроси у управляющего посчитать твою прошлую зарплату и уходи.

— Господин, не надо! - служанка стремительно подошла и потянула Матвеева Алексея за руку, - хорошо, что, если это была я? Господин совсем ее не любит, зачем такому человеку оставаться в семье Матвеевых?

Милана и не думала спихивать ответственность на служанку, не думала, что она возьмет и сама признается.

Она знала, что в семье Матвеевых не должна выделяться, только и могла молча терпеть все обиды. Она всегда думала, что лишь, если будет говорить и действовать осторожно, тогда сможет нормально жить, но иногда штиль тоже может разойтись волной.

- Оставаться ей в семье Матвеевых или нет - не тебе решать! - взгляд Матвеева Алексея стал холоднее, - ты лишь служанка, когда это ты можешь решать это? Это из-за того, что халатно относились к надзору над вами, решили, что можете всех подряд обижать?

Матвеев Алексей всегда мягко обращался с людьми, первое проявление строгости напугало служанку, остолбенев, она смотрела на него:

- Господин... Она же просто...

- Спустись, - Матвеев Алексей внезапно протянул руку и помассировал свои брови, сказал с тяжелым взглядом.

Служанка разгневанно вытаращилась на Фролову Милану, затем, взмахнув головой, ушла.

После того, как она ушла, Матвеев Алексей повернулся к Фроловой Милане:

- Извини, что позволил обижать тебя в доме Матвеевых. Раньше они не были такими, в этот раз... Правда, извини, я передам это дело тебе. — сказав, Матвеев Алексей больше не сказал ей ничего, лишь посмотрел на нее пару секунд и крепко схватил ее за плечо, - Давай, поднимись и переоденься.

Не дожидаясь ответа Миланы. Матвеев Алексей повел ее наверх. Нечего делать, Милане не тягаться сего силой, к тому же Матвеев Алексей, в самом деле, слишком ласков, она не может отказать, лишь позволить ему вести ее наверх.

Поднявшись наверх, когда заворачивали за угол, как раз натолкнулись на идущего туда Давида. Он. сидя в кресле, сам крутил колеса, когда они встретились.

Милана остановила шаг. внезапно широко раскрыв глаза, прямо отдернула руку, и соблюдала дистанцию с Матвеевым Алексеем. Не то, чтобы ее совесть неспокойна. На самом деле, впечатление Давида Игоревича о ней слишком плохое, если он увидит, что она как-то контактирует с Матвеевым Алексеем или стоит рядом, Давид может подумать, что она обольщает Матвеева Алексея.

Очевидно, Матвеев Алексей заметил движение Миланы, не понимая, почему, когда она отдернула руку, он вдруг почувствовал некую печаль, но быстро отреагировал, вытянув губы.

- Давид.

Глаза Давида Игоревича по-прежнему застывшие, остановился:

- Брат.

- Ах, Катя только что по неосторожности испачкалась, я велел ей вернуться в комнату и переодеться, а тут ты пришел. Ну, тогда не буду беспокоить и пойду.

- У меня дела, я занят, - кто знал, что Давид внезапно откажет ему.

Матвеев Алексей опешил:

- Давид?

Давид не взглянул даже на Фролову Милану, попросту уехал на коляске. Когда он проезжал мимо Миланы, у нее сердце дрогнула, она прикусила нижнюю губу и, набравшись смелости, развернулась к Давиду?

- Ты собираешься спуститься? Давай я тебя покачу?

Тем не менее, Давид словно и не услышал ее слов. Грубо говоря, полностью сделал из Миланы человека-невидимку, попросту ушел. Снова не обращают внимания...

Руки Миланы, висящие по бокам, бесшумно сжались, затем схватили уголок платья и побледнели.

- Катя, Давид холоден внешне, но у него пылкое сердце, не принимай близко к сердцу.

Мягкий голос Матвеева Алексея раздался позади. Милана только тогда очнулась и покачала головой:

- Спасибо, Алексей, я знаю.

- Сходи, переоденься.

- Хорошо, тебе не нужно провожать меня, я дойду сама, спасибо, - сказав. Милана, не дожидаясь, пока Матвеев Алексей что-то скажет, прошла мимо по направлению в комнату.

Когда Давид собирался заехать в лифт, появилась чья-то тень, помогшая нажать на кнопку лифта.

- Господин.

Лифт разработан специально для Давида Игоревича, потому что ему неудобно передвигаться, но с лифтом стало иначе, гораздо удобнее.

Выскочившая служанка - та самая, которая только что притесняла Милану, после того, как она вкатила Давида Игоревича в лифт, сказала:

- Господин, я. в самом деле, переживаю за Вас, Вы не знаете... только что я вдруг увидела как невестка и господин обнимались. Господин вовсе не хотел обращать на нее внимания, но невестка, как оказалось, хотела соблазнить его, притворилась, что разлила на себя молоко, оголилась...

Услышав это. в глазах Давида Игоревича поднялась ярость, он опасно сощурил глаза. Вспомнил, как проезжал мимо, а на ее тело был накинут пиджак Матвеева Алексея.

Эге, эта проклятая девчонка. В самом деле, при первой же возможности соблазняет мужчин7

- Господин, невестка, и впрямь, перегибает палку, к удивлению публично ставит Вам рога, она...

- Выметайся прочь. - Давид внезапно произнес.

- Что? - не понимая причины, служанка решила, что ослышалась.

- Ты забыла правила в доме Матвеевых? Когда это я разрешал тебе приближаться ко мне? Прочь! - тело Давида Игоревича изливало холодную и могучую ауру, — и еще, кто дал тебе смелости клеветать на своих хозяев за спиной?

Глава 36 Фальшивая забота?

Служанка замерла.

- Господин? Я только что сказала чистую правду, госпожа соблазняет господина, правда, Вы мне не верите?

Черные, как смоль, глаза Давида Игоревича уставились на нее:

- Кроме тебя, это видел кто-то еще?

Служанка полагала, что Давид Игоревич поверит ей, покачала головой:

- В тот момент на месте была только я одна, но клянусь, господин, я все видела, правда.

Услышав, Давид язвительно поднял уголок рта:

- То есть ты говоришь, что только ты видела, и никто не сможет свидетельствовать.

Служанка только сейчас отреагировала на то. что имел в виду Давид Игоревич:

- Господин, я...

- Завидуешь? Поэтому выдумываешь? — пронизывающе черные глаза Давида, словно могли пробивать насквозь, неподвижным взглядом проникая в ее тайники сердца, видя всё ее безобразие души. Служанка растерялась от того, что ее намерения разгадали.

- Господин, я. правда, не обманываю Вас, Вы однозначно должны верить мне.

- Что? - Давид усмехнулся, - я не верю собственной жене, но должен поверить тебе, какой-то служанке?

-Я...

Служанка увидела его кровожадную улыбку на губах и в душе начала сожалеть. Она изначально увидела, что Давид не считается с Миланой, смотрит на нее как на пустое место, поэтому она осмелилась поднять руку на Милану. Вначале полагала, что Давид должен одобрить, если она будет донимать Милану. Но кто же знал, что Давид внезапно так отреагирует.

- Это ты облила ее, — утвердительный тон абсолютно не спрашивал.

Служанка тут же растерялась, как это возможно?

- Господин, я...

- Дому Матвеевых не нужны такие изворотливые и хитрые служанки, - Давид поднял глаза, словно убивая взглядом человека, - если впоследствии я услышу, как ты снаружи треплешь чепуху, ты знаешь, что будет.

Дзинь! Как раз в это время лифт приехал. Давид сам уехал на коляске. Служанка присела, без сил села на пол.

И тут, после того, как Милана ушла переодеваться, увидел мужской пиджак, оставленный в стороне. Она подумала и приготовилась вернуть Матвееву Алексею, но лишь подняв, поняла, что испачкала пиджак. Сейчас вовсе нельзя возвращать. Поэтому Милана могла лишь найти пакет и сложить, приготовившись дождаться и сдать в химчистку, потом уже вернуть ему. К тому времени, как закончилось, Милана вышла.

В последнее время она постоянно едет на работу на автобусе, придя в компанию, как всегда, Милана сперва убралась в офисе, затем вернулась на свое рабочее место.

Когда пришло время, Давид и Егор вовремя появились. Услышав звуки, Милана взглянула в сторону Давида Игоревича. На его лице холод, по-прежнему не обращает никакого внимания на нее.

Милана вернула взгляд, машинально сжав ручку в руке. Не зная, чувствует ли она вину... Похоже, что Давид злится на нее. но почему? Из-за того, что до этого произошло в комнате или из-за Матвеева Алексея?

В голове переполох. Милана больше не обращала внимания, сосредоточившись на работе. Между делом она относила один раз документ, два раза - кофе, Давид игнорировал ее.

В обед Милана пошла в столовую обедать, когда услышала, как кто-то сплетничает.

- Ой, вы слышали? Похоже, ЭмДи скоро прекратит сотрудничество с «Григорьев групп».

- Правда? Такой серьезный договор, почему вдруг прекратит?

- Слышала, это решение Давида Игоревича, утром на собрании было решено.

Услышав это. Милана замерла, утром было решено на собрании? Какое собрание проводилось утром? Почему она не знала?

- Решение Давида Игоревича? Матвеев Владимирович согласится7

- Я не знаю, что произошло. Давид Игоревич обычно не такой, в этот раз, почему он вдруг прекратил сотрудничать с «Григорьев групп? Уму непостижимо!

Милана поднесла к губам зелень, но никак не смогла съесть.

В душе не было интереса, вспомнила, как вчера вечером Григорьев Сергей приставал к ней, и упал, тут же вслед за этим слова Давида Игоревича.

- Сергей Георгиевич отдает такую большую честь, желает, чтобы мой помощник сотрудничал с Вашей компанией?

- К сожалению, даже если вы опуститесь на колени просить моего помощника, ЭмДи не станет сотрудничать с такой низкосортной компанией, как «Григорьев групп».

Помнит, как перед тем, чтобы пойти на банкет, он всегда велел ей связаться с Сергеем Георгиевичем. Очевидно, он сам серьезно относился к этому проекту, но внезапно прекратил сотрудничество.

Неужели... потому что...

Милана не посмела продолжить мысль, лишь не могла дальше есть. Она взяла тарелку, встала и вернулась наверх.

В офисе ни единого звука. Милана постучалась в дверь.

- Войдите. - Голос Давида Игоревича, как и всегда, холодный и монотонный.

Милана сделала глубокий вдох и вошла в двери.

Давид не поднял головы, взгляд сосредоточенно лежал на ноутбуке. Он еще занимался работой, а на столе стояли опустевшие бокалы из-под кофе, очевидно, он не обедал. Милана подумала, когда она хотела напомнить ему о еде. Давид поднял глаза, увидел, что это она и приподнял брови, затем постучал пальцем по столу:

- Еще кофе.

Угу. Милана подошла, подняла бокал, и когда поворачивалась, не удержалась, обернулась, — Время обеда, ты пойдешь есть или будешь снова работать?

"Во время обеда не есть, а работать тут изо всех сил. к тому же пить один кофе вредит пищеварению- — Подумала про себя Милана.

Но Давид будто бы не услышал ее слова.

— Давид Игоревич, ты...

— Еще кофе! Ты не услышала? С каких это пор ты учишь меня что делать?

Услышав. Милана могла лишь сжать бокал в руках, злая, развернулась и пошла снова заваривать ему кофе. Поставив кофе. Милана все же не удержалась и спросила:

— Давид Игоревич, пить кофе на пустой желудок вредно.

Давид прекратил то, что делал, он уставился на Фролову Милану, угрожающе сощурив глаза.

Милана растерялась в душе от его острого взгляда, могла лишь сумбурно объяснить:

- Будучи... твоим помощником, я имею право напомнить тебе об этом.

- Тс, фальшивая забота обо мне7 Это тоже одна из твоих уловок? - Давид язвительно насмехался над ней, ни единого доброго слова.

В этот раз Милана очень разозлилась, прикусила нижнюю губу, желая возразить, но вспомнила о сотрудничестве с корпорацией «Григорьев групп», Милана решила все же четко расспросить.

- Я слышала, что утром было собрание?

Давид не ответил.

- Сотрудничество с «Григорьев групп»...

- Что, должно быть ты подумала что я из-за тебя прекратил сотрудничество с «Григорьев групп»?

Милана:

- Я…

- Не выдумывай, — Давид хмыкнул, — такие люди, как Григорьев Сергей Георгиевич, играют жестко, это долгосрочный проект, он недотягивает до стандартов. Оказывается, не из-за нее. Милана, наконец, расслабленно выдохнула. Если это дело было бы, действительно, из-за нее, то она бы точно испытывала стыд.

- Поэтому, какое это отношение имеет к тебе, мелкой помощнице? - Давид холодно ухмыльнулся, глаза с неимоверной язвительностью глядели на нее, - ты. правда, придаешь себе большое значение?

Милана прикусила нижнюю губу:

-Нет.

- Нет? Ты как только зашла, хотела что-то сказать, но молчала. Не об этом ли хотела поговорить?

Глава 37 Он оставил кое-что

Хорошо, на этом она самовлюбленная. Милана произнесла сквозь сжатые губы:

- Если нет другого варианта, я пойду первой.

Давид Игоревич ничего не ответил, и Милана вышла из кабинета.

Ей вдруг стало смешно. Неужели она настолько глупа, чтобы поверить, в то, что случилось с Давидом Игоревичем - это из-за нее?! Это невозможно, ему противно от самого себя, но он не станет делать то. что нанесет ущерб его интересам.

"Ах, Милана, Милана, ты слишком переоцениваешь свои силы"

После работы она сразу же направилась к Матвееву. Как только она появилась в его доме, гувернантка сразу же сообщила, что Игорь Владимирович уже ждет в кабинете. Милана теребила уголок своей кофты, вспоминая прошлую встречу. У нее не было другого выбора, девушка должна была пойти. Она кивнула гувернантке и направилась в кабинет, волоча ноги. В прошлый раз, когда Милана была здесь, она чувствовала сильное давление, а сейчас кажется, будто внутри ее тела огромная гора легла на плечи.

- Дедушка, - произнесла Милана, прикусив нижнюю губу. Матвеев сидел за своим рабочим столом Пара зеленых мутных глаз тотчас взволнованно забегали и устремились на хрупкую Милану.

- Слышал, Давид... прекратил сотрудничество с корпорацией "Григорьев групп"? — прищурившись, произнес он.

Так оно и было! Когда гувернантка сказала, что Игорь Владимирович хочет с ней встретиться, Милана, вероятно, догадывалась о чем он хочет поговорить. И она была права. Матвеев никуда не ходил, он и так все знал, говоря, что у него в компании есть глаза и уши. Врать было нельзя, поэтому Милана кивнула в ответ.

- Я тоже только что узнала об этом

Услышав эти слова. Игорь Владимирович со злостью скинул книги, лежащие на столе, да крикнул так, что Милана подпрыгнула от неожиданности и попятилась назад.

- Что же наделал этот мерзавец! Эта компания - лакомый кусок, как с ней можно не сотрудничать? — Игорь Владимирович не на шутку вспылил, и Милана поняла, что все очень серьезно.

- Фролова Екатерина!

Милана встрепенулась, она уже запамятовала, что вышла за муж.

- Дедушка?

- Нельзя прекращать сотрудничество с Корпорацией Григорьев групп’, ты... поезжай к Сергею Георгиевичу, взгляни, что там происходит!

К Григорьеву Сергею Георгиевичу? Милана изменилась в лице, но не подала виду и согласилась.

После того как она вышла из кабинета, девушка почувствовала себя выжатой как лимон. В тот вечер у них с Сергеем Георгиевичем ужебыл конфликт и он вряд ли захочет сотрудничать с "ЭмДи". Даже если он и согласится, то Давид Игоревич точно откажется. Ей в любом случае нужно сообщить об этом Но не схоже ли это с тем, что она скажет, что дед Давида следит за ним? Ему как инвалиду, должно быть... больно находиться в семье, в которой все против него, не так ли? Это действительно тяжело. Милана понимала, что она была запутана в семейных проблемах Матвеевых.

Вернувшись в комнату, она закрыла дверь и осмотрелась. Перед ней была маленькая кроватка, девушка испугалась, что перепутала комнаты, хотела было выйти отсюда, но увидела свои вещи. Что... что произошло? Милана стояла, растерянно смотря на свою маленькую кровать. Давиду Игоревичу стало стыдно за свои поступки? Поэтому он попросил доставить ей это? Крутя эти мысли в голове, она услышала звук.

Ну как же. это вернулся Давид Игоревич, вместе с Егором, который катил его коляску. На лице Давида Игоревича не было никаких эмоций, но когда он увидел Милану, стоящую у кровати, его глаза заблестели.

- Вы вернулись, - поприветствовала она и. указав на кровать, продолжила. - здесь...

- Что-то не так7 - с недовольством спросил он, и поднял брови вверх. Милана покачала головой

- Нет, просто...

- Просто что7 Ты думаешь, это я купил? - равнодушно произнес он.

Улыбка Егора вдруг растянулась на его лице:

- Госпожа Матвеева, девушки, которые часто спят на полу, могут с легкостью простудиться, поэтому я нашел человека, которые доставил Вам эту небольшую кровать. Не знаю, понравился ли Вам сюрприз.

Милана промолчала, а ее взгляд помрачнел на пару секунд На самом деле он никого не искал, это Егор привез кровать.

- Хм. — с осуждением фыркнул Давид Игоревич. — разве я давал тебе разрешение на это? Егор, ты сейчас переходишь все рамки.

Егор смутился и стал оправдываться:

- Давид Игоревич, она живёт здесь уже давно, и к тому же, Милана подписала с Вами договор на полгода, предоставьте ей хотя бы спальное место. Более того, она работает в компании, и если заболеет, появятся другие проблемы.

Матвеев молча согласился с Егором. Милана опустила свои глаза и больше ни о чем не спрашивала. Не издавая ни звука, Егор вытер холодный пот. Ему казалось, что он стал мальчиком для битья, эта кровать, очевидно... Ах. ладно! Он много лет был ассистентом Давида Игоревича, помогал ему ни раз, не боясь входил и в огонь, и в воду.

- Я поняла, спасибо, - она, наконец, поблагодарила Егора.

Давид чувствовал себя неловко, от того стал поправлять свой галстук. Егор повел Давида Игоревича в ванную комнату, чтобы умыться. А Милана вернулась к кровати, и, когда она уселась на нее, больше не чувствовала твердого пола. Она была растрогана до глубины души. На самом деле, у Матвеева дома было неплохо. Подумав об этом, девушка расплылась в улыбке. Милана поднялась, чтобы разложить свои вещи, когда она убирала их, что-то упало и покатилось по полу с металлическим отзвуком.

Милана с недоумением взглянула вниз. Какая-то железная пуговица катилась, мерцая от света лампы. Пуговица? Это. явно, не ее. Такая форма и цвет пуговицы говорили, что она не из дешевых. Такая вещь никак не могла быть у Миланы среди ее одежды. Но почему она тут оказалась? Подумав немного, девушка протянула руку и подняла пуговицу, рассматривая ее внимательней. Через мгновение, в ее памяти прорисовывались хорошо знакомые образы.



В ту ненастную ночь, более месяца назад странный мужчина прижал ее к сиденью машины. Она сопротивлялась и кричала, но не могла справиться с его силой. И наконец, она случайно ухватилась за его одежду, зацепив пуговицу и резко потянула ее. Эта пуговица упала в ее карман? Почему она ничего не помнит?

Глядя на эту блестящую золотую пуговицу. Милана, кажется, что-то задумала. Если у нее есть эта пуговка, ей будет легче найти того мужчину? Подумав об этом, девушка быстро достала свой мобильный телефон и отправила сообщение Снежане. Через пару секунд Снежана, получившая смс, сразу же позвонила ей.

- О чем ты говоришь? Есть какие-то догадки?

Глава 38 Наконец-то есть зацепка

Ее голос был громким, звук неожиданно наполнил тихую комнату. Большую часть времени Милана подсознательно протягивала руку, прикрывая мобильный телефон, а затем поглядывала в сторону ванной, никого не было видно, только слышался звук воды. Они не слышат ее. верно? Подумав об этом, девушка легко покашляла, снова поднесла телефон к уху и кивнула:

- Хорошо, ты видела сообщение, которое только что отправила?

- Видела, ты говоришь, что нашла пуговицу. Это его. да?

- Ага, ты в последнее время не находила никаких зацепок?

- Нет, ты не дала мне подсказок. Я ищу иголку в стоге сена. Милана, что это за пуговица? Сфотографируй и отправь мне.

- Хорошо.

- Как ты себя чувствуешь? - спросила, Снежана, вздохнув на том конце провода. Тот Давид больше не смущал тебя?

- Нет, мы пришли к соглашению. Я могу полгода ночевать у него дома, а потом уехать.

- Его мышление весьма странное. Через полгода у тебя уже будет виден живот, но так как это будет зима, и ты худенькая, сможешь спрятать его под широким платьем.

- Ага.

- Ладно, отправляй фото.

Повесив трубку, Милана включила камеру мобильного телефона, положила золотую пуговку в свою белую ладонь и сделала снимок. Как только фотография была отправлена, за спиной раздается шум. Девушка вздрогнула от страха, и пуговица выпала из руки на пол и закатилась под кровать Давида Игоревича. Она вытаращила глаза, провожая взглядом пуговку, но так и не осмеливалась встать, чтобы поднять ее. Она оглянулась и увидела, что Егор только что выкатил из ванной Матвеева. Милана вся побледнела. После этого, Давид Игоревич небрежно взглянул на нее. Увидев, что она сидит с каменным лицом, и виновато держит мобильный телефон, он грозно прищурился и уставился на девушку. Милана занервничала, и на ее лбу выступил пот. Она не могла скрыть своих переживаний. Все ее мысли отображались на лице. Проницательность Давида была настолько острой, что он сразу же понял что к чему. Но ему было все равно.

- Давид Игоревич, тогда я пойду.

- Ага.

После того как Егор ушел, Матвеев подкатил инвалидное кресло к окну, держа в руке финансовый журнал. Глядя на это. Милана потеряла рассудок. После ванны Давид Игоревич был одет в спортивный костюм военно-морского флота. Светлый цвет делал его более спокойным, но. к тому же. более холодным и недоступным. Когда он склонил голову, она обратила внимание на его черты лица и тонкие губы, они были такими же. как те. что художник намеренно вырисовывал, она также заметила его глубокие черные глаза.

- Все в порядке? - донесся холодный вопрос. Милана пришла в себя, смотря на то, как Давид Игоревич медленно поднял голову, темные пугающие глаза только что столкнулись с ней. Увидеть кого-то рассеянным, то же самое, что поймать вора с поличным. Немного покашляв, девушка покраснела. Мгновение спустя она снова пришла в себя. Нет, ей не время думать об этом. Она должна думать о том, что пуговица закатилась под кровать Давида. Как ей достать ее9 Милана не решалась идти в ванну, опасаясь, что мужчина найдет странную вещь. На самом деле, даже если он найдет ее. то Милана не станет его бояться. Просто, ей было совестно! Поэтому, девушка не ложилась спать, а сидела рядом и наблюдала за ним. Через мгновение Матвеев не вытерпел ее взгляда. Он захлопнул журнал и напугал Милану. Она быстро отвела взгляд. Давид Игоревич направился к ней на коляске. Милана услышала этот звук и внезапно подскочила.

- Я... я пошла в душ.

После этого Милана быстро бросилась в ванную, прежде чем он подошел к ней. В это время ей было наплевать на пуговицу. Она знала только, что глаза Давида были мрачными и пугающими. Девушке пришлось быстро спрятаться в ванной.

Подавленная, пытаясь открыть душевую, Милана достала телефон и посмотрела на него, увидев, что Снежана ответила ей смайлом "ОКей", подразумевая, чтобы она ожидала новостей, она положила телефон на полку и начала принимать ванну. Милана, думала, медленно умываясь. Когда она выйдет, Давид Игоревич уже будет спать, и она нырнет под кровать за пуговицей После того как она придумала этот план, она смогла спокойно помыться. Но как она закончила, девушка обнаружила нечто более печальное, чем пуговица, закатившаяся под кровать. Она... она забыла взять с собой одежду! Она убежала слишком быстро, поэтому даже одежду не взяла. Ее прежняя одежда была мокрой, и ее невозможно было надеть вообще. Милана стояла там и не могла проронить слезы. Она нашла банное полотенце, которым можно было укутаться. Она завернулась в него, но все равно не решалась выйти. Давид Игоревич произвел на нее плохое впечатление. Если она выйдет из ванной с полотенцем, он наверняка решит, что она снова его соблазняет. Поэтому Милане пришлось остаться в ванной и ждать почти полчаса. Когда она начала засыпать, она ущипнула себя. Она выскользнет из ванной, когда уснет Матвеев. Снаружи было тихо, и никого не было. Давид, наверняка, уже заснул. Милана босиком прокралась в комнату.

- Милана! — холодный голос раздался сбоку, девушка внезапно остановилась, она недоверчиво уставилась на него. Это Давид Игоревич.

- Ты что. не собираешься спать?

- Хм. - тонкие губы Матвеева растянулись в улыбке, - у тебя память плохая? Если ты мне не поможешь, как я усну?

Милана промолчала. Смущаясь, девушка указала на себя: - Помочь тебе? Перетащить в кровать?

- А ты как думаешь? - Давид подкинул бровь, злостно глядя на Милану. После ванны ее кожа стала белой и хрустальной. Казалось, что ее может сломать стекающая

вода. Может, она долго парилась в ванной, поэтому ее лицо было таким красным, что даже ее красивые глаза казались пропитанными влагой. Банное полотенце закрывало часть ее тела, но оно казалось еще более желанным. Стройные ножки вот так стояли перед ним. Вероятно, она не ожидала столкнуться с ним или рассчитывала нарочно.

- Подойди, - сказал Давид Игоревич.

Милана бессознательно сглотнула слюну. Она голая, и он зовет ее?

- Подожди! - Милана ушла переодеваться. Она не хотела, чтобы Матвеев настаивал на своем.

- Подойди сюда? Разве ты не расслышала?

Глава 39 Мне не нужны твои деньги!

Резкий голос напугал девушку. Она затянула полотенце на своем теле и медленно подошла к Давиду. Только отойдя подальше от него. Милана остановилась. Она прикусила нижнюю губу.

- Как тебе помочь?

- Помоги мне добраться до кровати. - голос Матвеева холодный и искренний, в его глазах нет было волнения.

Милана вздохнула с облегчением, он просто попросил ее помочь лечь в постель, все в порядке. Но на ней было лишь полотенце, любое малейшее движение и оно упадет, поэтому Милана выпросила:

- Могу я сначала переодеться, а затем помочь тебе? Я просто... забыла взять с собой одежду.

Давид Игоревич уставился на нее, не произнеся ни звука. Девушка держала край полотенца, и прикусив нижнюю губу, произнесла:

- Я быстренько, совсем чуть-чуть.

Он продолжал молчать. Милана знала, что она не сможет ему помочь, когда на ней лишь одно полотенце. Она поняла, что Матвеев не будет противиться, поэтому девушка резко обернулась и подбежала к кровати, схватила заранее приготовленное белье, а затем бросилась в ванную. Не прошло и минуты, как она вернулась в комнату, платьице криво висело на ее теле, когда она вышла, то показала белоснежное плечо. Милана подошла к Давиду Игоревичу уже одетой.

Ей потребовалось не больше одной минуты. Это очень быстро. Но ее волосы были растрепанными. Матвеев прищурившись посмотрела на девушку, стоящую перед ним.

Она была босиком и в голубой ночной сорочке. Платье было простым, ему было несколько лет. Цвет был светлым, что совершенно не соответствовало ее белой и кристальной коже. Ему всегда казалось, что эта сорочка портит ее. Матвеев нахмурился и недовольно посмотрел на нее.

Милана заметил его взгляд, взглянула на платьице и. вероятно, догадалась, на что уставился Давид. Это ее смущало. Она покраснела и закусила губу, прежде, чем начать говорить.

- Я готова, теперь могу помочь тебе. — сказав это, Милана сделала шаг впереди подкатила Давида Игоревича к кровати.

После того, как Матвеев лег в постель, его взгляд упал на девушку, и его тонкие губы зашевелились:

- Открой ящик прикроватной тумбочки.

- Что7 - Милана сначала ничего не поняла, но вскоре кивнула и наклонилась, чтобы открыть ящик прикроватной тумбочки. Она спросила. - Что Вы хотите найти. Давид Игоревич?

Она уже свыклась в этой компании, поэтому называла его по имени и отчеству, без фамилии. В ящике аккуратно разложены несколько книг, карточки и какие-то часы.

- Открой вторую книгу на двести пятой странице, вытащи оттуда карточку.

- Хорошо, - Милана без сомнений ответила ему. а затем вынула нужную книгу и открыла на странице двести пять. Перевернув страницу, девушка была удивлена, что он запомнил точную цифру. Но Давид Игоревич частенько страдал от навязчивых мыслей.

- Нашла. — Милана взяла карточку и передала ее Матвееву. Он ничего не ответив, глядел на нее.

- Давид Игоревич?

- Возьми.

Услышав его слова, она опешила и устремила взгляд на карточку. Она была банковской.

- Это мне? - сначала она подумала, что ищет какую-то карточку или что-то в этом роде, но не ожидала, что это будет банковская карточка. Но, все же, это банковская карточка, зачем он ей дает ее?

- Давид Игоревич? - Милана не понимала, поэтому она сжала в руке карту и вопросительно взглянула на мужчину.

Он улыбнулся и произнес с ноткой сарказма:

- Девушки в этом доме должны быть одеты прилично. На карте есть деньги, понимаешь о чем я?

Как только он перестал говорить, Милана побледнела, и прикусила нижнюю губу.

- Вам не нравится во что я одета?

- Что9 Ты считаешь, что ты хорошо одета? - Давид Игоревич посмотрел на ее одеяние, которое было слегка застиранной белой ночной рубашкой, его тон был с ноткой брезгливости. Милана чувствовала себя ужасно, она покусала свою губу до крови, перебирая в руках карточку, сказала: — Не стоит. Я уже работаю в компании. Если мне будут выплачивать зарплату вовремя каждый месяц, у меня будут деньги на покупку одежды. Я никак не могу тратить Ваши

После этого девушка положила банковскую карточку обратно на тумбочку.

- Возьми ее. - Давид Игоревич уставился на нее, не двигаясь, - у тебя, ведь, сейчас нет денег?

Милана не выдержала и взорвалась:

- Да! Сейчас у меня нет денег, ну и что? Моя одежда не краденая, что с ней не так? Так почему Вы постоянно высмеиваете меня?

- Хватит, достаточно.

- Давид Игоревич, Вы заходите слишком далеко! - Милана сжала кулаки, ее глаза пылали огнем злости. Она рассердилась, словно безмолвный родник вдруг заклокотал, набирая силу. Это выглядело прекрасно. Сложив руки за спину, Матвеев смотрел на нее с приятным удовлетворением.

- Слишком далеко - это как? Разве я говорю неправду? Хотя ты и не настоящая сноха, но ты, по крайней мере, моя ассистентка, одеваясь вот так, ты позоришь Матвеевых.

- Позорю? Идите к Игорю Владимировичу и скажите, что я больше не буду Вашей ассистенткой, — ее губы побелели, но они по-прежнему не отводили взгляда друг от друга.

- Это смешно, - Давид Игоревич усмехнулся, - я даже от брака не отказывался, а от тебя откажусь?

Услышав его слова. Милана затихла. Да, он даже принял женщину, с которой свел его дедушка, не говоря уже о том, чтобы она всего лишь его ассистентка, или, он что-то знает? Подумав об этом, Милана пристально взглянула на Давида и спросила:

- Не важно, что попросит тебя сделать дедушка, ты согласишься?

- Что? Думаешь, что дедушка решает за меня?

Милана изменилась в лице и покачала головой.

-Нет.

- Возьми карточку и уходи - лицо Давида стало холодным, и он явно не хотел с ней разговаривать.

Возвращаясь к теме. Милана недовольно ответила:

- Я не буду брать у Вас деньги.

После этого девушка развернулась к своей кровати. Давид Игоревич посмотрел на ее решительные движения и внезапно произнес:

- Боюсь, денег на ней недостаточно, так что карта тебе не нужна, не так ли? Я тебе так скажу, там десять миллионов, и ты можешь их потратить.

Милана вдруг замерла. Давид Игоревич прищурил глаза. Ее заинтересовала сумма? Девушка обернулась и. не разжимая зубов, произнесла:

- Десять миллионов? Как я могу их потратить? Для тебя это маленькая сумма? Мне все равно!

- Правда? - вздохнув, произнес он.

- Так что забери карточку, мне она не нужна. - ответила Милана, в этот раз не обращая на него никакого внимания, она вернулась на свою кровать. Это был ужасный поступок с его стороны. Она сердито схватила свою одежду, ее движения были грубыми. Милана опустила голову и поняла, что смущение от ее одежды постепенно усиливается. Матвеевы были большой семьей в высшем обществе, и люди низшего класса в их глазах были какой-то шуткой

Глава 40 Почти достала

Милана легла на кровать и вытащила телефон, чтобы посмотреть который час. Скоро Давид Игоревич уснет, ей нужно немного подождать. В итоге девушка, вероятно, устала от злости и. как только легла в постель, сразу же уснула, а когда открыла глаза, было уже утро. Когда Милана проснулась, кровать Матвеева была пуста. Она схватила свой телефон, взглянула на время и поняла, что уже опаздывает на работу. Задумавшись, девушка подскочила и заглянула под кровать Давида Игоревича. К счастью, маленькая пуговка все еще лежала там. Как детектив, она потянула руку, чтобы схватить ее, но пуговица лежала далеко, она только касалась пальчиками, но не могла достать, лишь только подталкивала ее дальше. Увидев, что пуговица снова покатилась вперед все дальше и дальше от нее, Милана чуть не сошла сума. Она не могла пролезть дальше, это предел. Девушка только могла попытаться достать с другой стороны кровати, но, неожиданно, оттуда было еще дальше.



- Что ты делаешь? - внезапно раздался холодный голос. Милана до смерти напугалась, еще чуть-чуть и ее душа покинула бы тело. Это голос Давида Игоревича, он...

ведь, должен был уехать на работу. Зачем он вернулся? Девушка лежала неподвижно, не зная что делать. Что если она встанет и все станет понятным? Чем дольше она не двигалась, тем подозрительнее это казалось. Матвеев прищурил глаза, направляя коляску в ее сторону. Он остановился рядом с девушкой, она схватилась за мочку.

- Я уронила сережку и теперь пытаюсь найти ее, - Давид Игоревич пристально уставился на девушку, заглянув ей в руку, он заметил блеск от гвоздиков.

- Ты, кажется, переживаешь?

- Нет, - с выдохом ответила Милана.

- Нет7 - Давид Игоревич поднял брови и подкатывался все ближе, его мужское дыхание мгновенно окутало девушку, - тогда почему ты бегаешь глазами по сторонам, и пот течет полбу?

Милана сделала большой шаг в сторону, чтобы отойти подальше от мужчины.

- Я искала сережку, здесь жарко. Пока искала, вся вспотела. — договорив, она направилась в ванную комнату, чтобы умыться. Нет смысла переживать, что Давид

Игоревич что-то увидит. Он в инвалидном кресле, и если ему никто не поможет, то он так и не узнает, что под кроватью. Поэтому пуговка там в целости и сохранности. Так что сегодня она может спокойно идти на работу.

Перед тем как Милана ушла на работу, Игорь Владимирович позвал ее в кабинет и сказал чтобы она нашла время, сходить в корпорацию "Григорьев групп' и поговорить о сотрудничестве. И наказал ничего не говорить Давиду Игоревичу. Как только Милана устроилась в эту компанию, ее беспокоили головные боли. У Матвеева старшего и младшего были разные представления о работе, и ей, действительно, трудно было находиться между ними. Но указа Игоря Владимировича она боится ослушаться. Поэтому девушка на мгновение задумалась. Она встала и вышла из кабинета. Садясь в машину, Милана обратилась к таксисту:

- Здравствуйте, поезжайте по этому адресу. - и сообщила адрес "Григорьев групп”.

Приехав в нужное место. Милана направилась прямо к стойке регистрации и обнаружила, что она вообще не записывалась.



- Девушка, извините, но никакой встречи с нашим директором не назначено. Что Вы хотели7 — девушка в приемной с недоверием посмотрела на нее. и ее взгляд

устремился на одежду Милана увидела это и покраснела, вспоминая вчерашний разговор с Давидом Игоревичем и первый день, когда она пришла в Корпорацию' ЭмДи Похоже, ей придется сменить гардероб.

- Тогда я запишите меня, я вернусь во второй половине дня.

После этого Милана покинула офис. Когда она вышла, она не попросила у Давида Игоревича отгул. В эти два дня он делал вид что она невидимка и не нуждался в ее помощи. Кроме того, Игорь Владимирович сказал, что о деле его сын не должен узнать, поэтому она ни сказала ничего. Поэтому Милана прокралась на свой пост и отсидела некоторое время. Ничего не случилось. Она почувствовала облегчение. Успокоившись. Милана позвонила в "Григорьев групп", чтобы показать важность своей цели. Но на том конце повесили трубку. Милана была удивлена и снова набрала номер.

На этот раз ехидный голос произнес:

- Девушка, если Вы еще раз позвоните, мы не возьмем трубку! — после этого звонок резко оборвался. Милана беспомощно положила трубку. Их отношение было

слишком грубым. Пусть они потрудятся объяснить, когда она вернется. Не было никакой возможности записаться на встречу, лишь только дождаться вечера, чтобы рассказать об этом Игорю Владимировичу. Ближе к концу рабочего дня. Милане позвонила Снежана и попросила о встрече.

Девушка согласилась. Собрав свои вещи. Милана направилась к двери лифта, в это время Егор катил коляску Давида Игоревича. Увидев его, Милана виновато отвела взгляд. Он не обращал на себя внимания в последнее время, поэтому не должен знать, что девушка уходила утром.

- Ассистент Фролова, - Егор обратился к ней как к работнику, а не по имени Госпожи Матвеевы, как и предполагалось.

Милана была благодарна ему, ведь это он поставил ей кровать, решая тем самым ее проблемы. Поэтому, взглянув на него, на лице девушки появилась милая улыбка, она кивнула ему. Эта обворожительная улыбка смутила Давида, он нахмурился. Егор давно уже с Давидом Игоревичем. Что бы он не надумал, стоит ему только показать пальцем, как Егор уже все поймет. В тот момент Матвеев похолодел, а его помощник все понял.

"С Давидом Игоревичем в последнее время... было что-то не так."

Раздался звонок. Это подъехал лифт, Егор и Давид Игоревич зашли внутрь, а после стояли, не двигаясь.

- Ассистент Фролова. Вы будете заходить7 - не удержался и спросил Егор. Девушка пришла в себя и. улыбаясь, произнесла:

- Я забыла выключить компьютер, пойду проверю и вернусь, поезжайте, - договорив, она собралась сделать шаг в сторону от лифта, как Давид Игоревич сказал:

- Заходи.

Милана оглянулась.

- Но. Давид Игоревич, мой компьютер...

- Он уже выключен.

- Откуда Вы знаете?

- Я видел.

Милана промолчала, и что она может сказать ему после этого? Остается только зайти. Как только она шагнула внутрь, двери лифта медленно закрылись. Маленький лифт был наполнен безразличным духом Матвеева. Милане негде спрятаться.

- Ты утром уходила куда-нибудь? - сердце Миланы бешено заколотилось.

- Нет, не уходила. — Она вспомнила слова Игоря Владимировича, который сказал ей. что Давид Игоревич не должен ничего знать.

- Нет? - он нахмурил брови, его голос был яростным. Глаза Миланы бегали из стороны в сторону.

- Разве ты не скажешь правду?

- Я ... действительно выходила ненадолго.

- Что происходит?