Я одержим тобой
Любовь Ракова


Глава 1

Волна жара медленно нарастала со спины, ее обдало горячим дыханием:

— Ты боишься? — Его дыхание охватило ее уши, заставив девушку задрожать от страха и не сметь издать ни единого звука.

Лукъянова Светлана Макаровна, казалось, почувствовала присутствие мужчины и замерла. Затем снова прозвучал его голос:

— Еще не поздно отказаться, если ты жалеешь, что согласилась на это.

От волнения девушка крепко сжала обе руки и покачала головой:

— Я не жалею…

Она была в расцвете сил, однако…

Ночь была мучительной и долгой…

Наконец посреди ночи мужчина встал и пошел в ванную. Света, волоча свое уставшее тело, поднялась, надела на себя платье и вышла из комнаты.

Внизу отеля стояла женщина средних лет, которая являлась посредником этой сделки. Увидев, как Света вышла, она протянула ей черный пакет:

— Вот твоя плата.

Света, не колеблясь, сразу же приняла пакет. Взяв деньги, она быстро выбежала. Несмотря на боль в нижней части тела, девушка хотела поскорее добраться до больницы.

Еще не светало, поэтому в коридоре было очень тихо. На полу перед операционной стояли две носилки. Поскольку деньги не были заплачены, пострадавших не завели в операционную.

Света была убита горем при виде этого. Тяжело дыша, она вымолвила:

— У меня есть деньги, спасите мою мать и братика, пожалуйста…

Девушка передала деньги врачу. Врач взглянул на деньги и велел медсестре пересчитать, и только после этого вызвал медперсонал, чтобы отправить пострадавшую в операционную.

Увидев, что они не заводят ее братика, Света бросилась вперед, схватила врача и стала умолять:

— Ему тоже нужна помощь, спасите его…

— Извини, мы не сможем спасти твоего братишку… — вздохнул и сказал врач.

Не сможете спасти?! В смысле?

Это было похоже на удар молнии, яростно расколовший голову Светы, от которого у нее потемнело в глазах…

Ей было очень больно, будто кто-то выкручивал воткнутый нож в ее груди. Девушка уселась на пол, дрожа от болезненных судорог.

Восемь лет назад, когда ей было десять лет, отец обманул и бросил ее беременную мать, выслав их за границу в эту чужбину. Позже родился ее младший брат Артём, а когда ему было три годика, выяснилось, что он болел аутизмом. Они и так находились в затруднительном материальном положении, а болезнь Артёма только усугубила их ситуацию. Мама со Светой постоянно работали у кого-то, занимались временными подработками, и это помогло им выжить. После автомобильной аварии в условиях безденежья, отсутствия знакомых и человечного отношения за границей девушка не знала как быть, когда некуда податься.

От безысходности Света была вынуждена продать свое тело, но так и не смогла спасти Артёму.

Она не впала в истерику от этой боли, чувствовала себя подавленной, тяжело дышала, и даже небо казалось серым. Однако Света должна была принять эту боль, да еще и ее с улыбкой, потому что у нее еще есть мать.

Она была нужна своей матери.

После лечения здоровье матери улучшилось, но когда она узнала о смерти своего сыночка, ей стало хуже.

Света обняла ее и, плача, сказала:

— Мама, у тебя еще есть Света, ты должна жить ради меня.

Целый месяц Виктория Александровна пролежала в больнице. Она часто сидела на краю койки, задумавшись. Девушка знала, что ее мать скучала по Артёму. Если бы не Света, ее мать отправилась бы на тот свет следом за Артёмом.

Свету исключили из школы, потому что она постоянно находилась в больнице, ухаживая за своей матерью, зато раны матери уже заживали.

Однажды Света вошла в больницу с едой на руках и дошла до палаты. Когда она подняла руку и только хотела открыть дверь, она услышала чей-то голос…

Ей был знаком этот мужской голос. Это ее отец, Лукъянов Макар Иванович.

Хотя прошло уже восемь лет, она все еще помнила, как он заставлял ее мать развестись. Отправив их сюда, ее отец никогда их не навещал. Девушка не понимала, зачем он сегодня вдруг сюда явился?

— Вика, вы с Гусевой были очень близки, как родные сестра. Помнишь, как вы мечтали, чтобы ваши дети поженились? Наверное, пришло то время, когда твоя дочь должна выйти замуж и осуществить вашу мечту…

— Лукъянов, что ты несешь?! — Несмотря на свою травму, слабая Виктория Александровна изо всех сил пыталась встать и ударить его.

Какой же он подлец! Отправив ее с дочерью в эту ужасную страну, никогда не интересовался о них. А сегодня явился лишь для того, чтобы дочь вышла замуж?

— Дмитрий Ильич – сын твоей подруги. Он хорош собой. К тому же ты хорошо знаешь статус семьи Гусевых. Выдав ее замуж за него, вы заживете в счастье и достатке… — Его голос стал затихать, когда он говорил последнее предложение.

Наследник Гусевых является почетной и выдающейся личностью. Однако месяц назад его укусила ядовитая змея, когда он был в отъезде по делам за границей. Он получил паралич нервной системы, не может двигаться, да еще и стал импотентом.

Выйти за него замуж – это то же самое, что вдовствовать при живом муже.

— Я выйду за него.

Света вдруг вошла и встала у двери, крепко сжимая руками коробочку с обедом:

— Я согласна выйти за него, но у меня есть одно условие.

Макар Иванович посмотрел в сторону двери и впервые увидел свою дочь, с которой не виделся восемь лет. Будто сквозь сон он вспомнил, что, когда отправлял ее сюда, она была еще маленьким ребенком, а теперь стала взрослой. У нее была светлая кожа, но она была слишком худая. Ее маленькое личико было не больше ладони, оно было сухим, без единого блеска, и выглядело не совсем развитым.

Мужчине казалось, что его вторая дочь, живущая с ним, выглядит намного милее, чем Света.

Его жалость к ней стала немного утихать, ведь она была не такой уж красавицей, и даже если выйдет замуж за мужа-импотента, это ее не так сильно обидит.

Думая об этом, Макару Ивановичу не казалось, что в этом есть что-то плохое:

— Говори, какие условия?

— Я хочу вернуться в Россию с мамой и вернуть все мамины вещи. После этого я обещаю тебе, что выйду замуж, — заявила Света, сжимая пальцы рук.

Хотя она не была в России уже много лет, однако в детстве слышала о семье Гусевых в Белгороде. Это была большая семья с состоянием в сотни миллиардов. Наследник Гусевых, конечно же, был в почете, и Света никогда не думала, что ей выпадет возможность выйти за него замуж. Она представляла, что тот сын Гусевых плох собой, или, может, у него есть какие-то физические недостатки. Но даже и при этом для нее это было хорошей возможностью вернуться в Россию и вернуть приданое своей матери.

— Света… — Виктория Александровна хотела убедить ее в том, что нельзя шутить с таким важным делом, как брак.

Дочь и так уже прошла через многие трудности вместе с ней, поэтому она не могла позволить ей испортить и супружескую жизнь.

Когда Макар Иванович услышал эти слова, он забеспокоился о том, что Виктория переубедит дочь не выходить замуж, и поспешно заявил:

— Хорошо. Если ты готова выйти замуж, тогда я помогу вам вернуться в Россию.

— А что насчет приданого моей мамы? — Серьезно спросила Света, посмотрев на этого своего показного отца.

Когда Виктория Александровна выходила за него замуж, у нее действительно было много приданого, которое стоило больших денег. Макара Иванович сильно жаба душила возвращать им все их вещи.

— Отец, моя сводная сестра должно быть очень красивая и достойна лучшего мужа. Замужество за человеком с физическими недостатками погубит ее судьбу. Более того, ты и моя мама уже разведены. Ты должен вернуть все мамины вещи, с которыми она вошла в твою семью.

Глаза Макара Ивановича уклонились в сторону, из-за угрызения совести он не осмеливался взглянуть на Свету.

Будучи за границей все эти годы, откуда ей было знать о том парне Гусевых, у которого были проблемы со здоровьем?

Однако, Макар Иванович не знал, что Света имеет лишь примерное представление о нем.

Понимая то, что она выйдет замуж за ненормального парня, стиснув зубы, Макар Иванович ответил:

— Я отдам ее приданое тебе сразу после того, как ты выйдешь замуж.

Но как можно выдать его маленькую дочь замуж за парня-импотента?

Независимо от того, насколько тот наследник был богат, он не мог совершать половой акт, как это должно быть между мужем и женой. Он ничем не отличался от никчемного человека!

Подумав об этом, Макару Ивановичу больше не было так томно на сердце.

Однако у него появилась некая ненависть к Свете, ведь она так и хотела сгрести у него побольше денег.

Макар Иванович бросил на нее свой холодный взор:

— Твоя мать плохо тебя воспитала. Ты такая невежа!

Свете очень хотелось высказать ему: «Неужели ты, называющий себя отцом, выполнял свои обязательства? Бросив дочь здесь, ты вообще не заботился о ней!».

Но в тот момент она не осмеливалась сказать ему такое. Так как ее козыри были слишком слабыми, ей нельзя было злить его.

— Готовься, возвращаемся завтра, — Макар Иванович махнул рукавом и вышел из палаты.


Глава 2



— Света, брак – это событие на всю жизнь. Я не хочу, чтобы ты испортила себе жизнь. — Виктории Александровне были известны намерения дочери.

Света поставила коробочку с едой на прикроватную тумбочку и, открывая ее, сказала:

— Я ведь не выхожу замуж за кого-то постороннего, это ведь сын твоей подруги.

— Она скончалась очень давно, и я ничего не знаю о ее сыне. Пусть наша с ней мечта не осуществится, но я хочу, чтобы ты вышла замуж за того, кто тебе нравится. Брак – это не игрушки. В противном случае, мне лучше остаться здесь до последних дней своей жизни.

За того, кто понравится? Даже если она встретит свою любовь позже, она будет недостойна его. Опустив голову, девушка подумала, что неважно, за кого она выйдет замуж, главное – вернуть все украденное у них.

Виктории Александровне не удалось переубедить Свету передумать. На следующий день они вернулись в Россию.

Макар Иванович испытывал неприязнь к ним и не разрешил им войти в свой дом. Вместо этого он сказал, чтобы они пожили на съемной квартире, разрешив вернуться домой одной только Свете лишь в день свадьбы.

Света и сама не хотела возвращаться в эту семью. Если она вернется туда, ее матери придется видеться с той, которая увела у нее мужа. Девушка решила остаться на съемной квартире, чем чувствовать себя не в своей тарелке.

Обстановка была спокойная. Однако Виктория Александровна все еще волновалась:

— Света, даже если этот брак удачный, и он исполнит наше с госпожой Гусевой желание, ты не будешь счастлива.

Света не хотела говорить об этом со своей матерью, поэтому сменила тему:

— Мама, поешь что-нибудь.

Виктория Александровна тяжело вздохнула. Очевидно, что у Светы не было желания говорить об этом. В душе женщине было горько от того, что дочери приходится жертвовать даже собственным браком. Света держала в руке ложку, но у нее совсем не было аппетита. Чувствовала она себя омерзительно.

— Ты плохо себя чувствуешь? — Заботливо спросила мама.

Света не хотела, чтобы мать волновалась за нее. Девушка солгала, что у нее пропал аппетит из-за перелета. Положив ложку на стол, она пошла к себе в комнату.

Закрыв дверь, Света прислонилась к дверной панели. Она еще не была беременной, но вспомнила состояние своей беременной матери. Ее тошнило, кусок в горло не лезет.

Сейчас у Светы были те же симптомы.

С той ночи прошло больше месяца, а месячные не приходили уже больше десяти дней…

Она боялась думать о последствиях. Та ночь уже была очень унизительной. Но девушка не решилась бы продать свое тело, если были бы деньги спасти ее мать и братишку.

Она тряслась от ужаса…

***

«Вы беременны шесть недель…»

Света вышла из больницы. В голове ее все еще крутились слова врача о ее беременности.

В тайне от матери Света приходила в больницу, чтобы провериться. Тест на беременность показал положительный результат. Девушка колебалась, не зная, рожать ей или сделать аборт.

Она положила руки на живот. Хотя для нее это было неожиданно и даже оскорбительно, она все же не хотела расставаться с этим ребенком. Нахлынули чувства радости впервые стать матерью. У девушки была каша в голове.

Перед входом в съемную квартиру Света спрятала результаты УЗИ и затем стала открывать дверь. Она увидела Макара в квартире, ее лицо помрачнело.

Зачем он пришел сюда?

Выражение лица Макара Ивановича не было приятным. Наверное, придя сюда, отец не застал свою дочь и ему пришлось долго ждать. Он сердито сказал:

— Иди и переоденься.

— Зачем? — с удивлением спросила Света.

— Поскольку ты собираешься выйти замуж за Гусева, вы с господином Гусевым должны встретиться и познакомиться. — Макар Иванович осматривал ее с головы до ног и продолжил. — Ты собираешься встретиться с ним в такой нищенской одежде? Хочешь опозорить меня?

Это прозвучало так ужасно! Раньше ей казалось, что она уже достаточно настрадалась, продав свое тело и перенеся смерть младшего брата. Услышав такие оскорбительные слова отца в свой адрес, Свете стало очень больно на душе.

Он отправил дочь с женой в бедную страну на Западе, и ему было наплевать на них.

Откуда ей достать столько денег? Если бы у нее были деньги, умер бы Артём из-за задержки с операцией? Опущенные по бокам руки сжались в кулаки.

Макар Иванович, казалось, тоже подумал об этом. Судя по выражению лица, мужчине стало неудобно:

— Пойдем, Гусевы, скорее всего, уже на месте. Нехорошо заставлять их ждать.

— Света… — Виктория Александровна волновалась за дочь и хотела еще раз попробовать переубедить ее. Она потеряла сына и теперь ей нужно хорошо заботиться о дочери. Деньги теперь были не важны.

Мать не хотела, чтобы Света снова связалась с родственниками отца. Она также не желала, чтобы дочь вошла в семью Гусевых.

В богатых семьях много хлопот. Более того, они и понятия не имели, что из себя представлял тот молодой Гусев. Виктория Александровна сильно переживала за дочь.

— Мама, — Света успокаивающе посмотрела на нее, чтобы та не переживала.

— Пошли быстрее, — нетерпеливо приказал Макар Иванович и подтолкнул дочь, боясь, что она передумает.

Он не смог полюбить такую дочь, да и Свете он не нравился, как отец. Все родственные отношения стерлись за эти восемь лет.

Платье Светы было потрепанным, а ей предстояло увидеться со знатными Гусевыми. Макар Иванович отвел ее в магазин элитной женской одежды и купил ей приличное платье.

Когда они вошли в магазин, обслуживающий персонал тут же подошел поприветствовать и встретить их. Макар Иванович подтолкнул Свету вперед:

— Подберите ей что-нибудь.

Работница магазина окинула ее взглядом и, казалось, уже поняла, какой размер ей подойдет:

— Пойдемте за мной.

Она взяла длинное голубое платье и протянула его Свете:

— Можете зайти в примерочную и примерьте это.

Света взяла платье и пошагала в направлении примерочной.

— Дима, ты должен жениться на Лукъяновой? — Послышался немного обиженный женский голос.

Услышав этот голос, Света вдруг посмотрела в сторону соседней примерочной. Через щель в двери она увидела девушку, обнимавшую парня за шею и кокетливо продолжавшую:

— Не женись на другой, ладно?

Дмитрий беспомощно смотрел на ту девушку. Свадьба была запланирована его матерью, и он кое как не мог отказаться.

Но, вспомнив о той ночи, он не хотел разочаровывать ее:

— Той ночью тебе было больно?

Более месяца назад он ездил в одну очень отсталую страну за границей, чтобы исследовать проект. Там его укусила какая-то прелюбодейная змея, которая была очень ядовитой. Если не извлечь из себя этот яд через половой акт, он умер бы от сухости и жара в теле. Арина Никитина согласилась помочь ему в этом.

Дима помнил, что в то время он не мог контролировать себя. Ему было известно, что девушкам очень больно, когда они впервые занимаются этим. Однако он совсем не жалел ее той ночью и представлял, насколько ей было больно. Девушка была настолько терпеливой, что не издавала ни звука и лишь тряслась в его объятиях.

Арина любила его. Дима всегда знал об этом, но никогда не давал ей шанса, так как не любил ее. Более того, его мать желала, чтобы он женился на другой. Несмотря ни на что, Арина всегда тихо находилась рядом с ним. После той ночи Дима чувствовал себя обязанным перед ней. Он все еще помнил тот насыщенный ярко-красный цвет крови.

Оперевшись на его грудь, Арина опустила глаза и стыдливо ответила:

— Да.

Ей нравился Дима. Будучи его личной секретаршей, девушка была рядом с ним все эти годы. Однако она уже давно потеряла девственность и не хотела, чтобы ее любимый узнал об этом. Арина знала, что парни придают большое значение чистоте девушки, поэтому той ночью она заплатила жительнице того городка, чтобы та нашла ей девственницу и отправила в ту комнату. После постельной близости с мужчиной, девушка вышла из комнаты, и в это время Арина вошла и притворилась, будто это она была с ним.

— Если тебе нравится эти одежды, я куплю тебе еще, — ласково предложил Дима, погладив ее по волосам.

— Это ВИП-примерочная, Вам туда нельзя. Войдите в ту, что справа, — предупредила Свету работница магазина.

В этом элитном магазине одежды все примерочные представляли из себя отдельные комнаты, а ВИП-примерочные были еще шикарнее. В примерочной девушка увидела внутреннюю комнатку, где можно было примерить одежду, и внешнюю комнатку, где можно было отдыхать либо пригласить подруг посидеть и подождать там.

— Хорошо. — С платьем на руках Света направилась в примерочную справа.

Переодеваясь, девушка все еще думала о тех парне и девушке. Похоже, в их разговоре была упомянута фамилия Гусевых.

Неужели тот парень…


Глава 3


Переодевшись, Света вышла и посмотрела в примерочную слева, но дверь уже была закрыта.

— Вам очень идет.

Работница магазина знала толк в стиле и подборе цвета. Она могла взглянуть на человека и сразу же подобрать подходящую одежду. Длинное голубое платье на Свете еще больше подчеркивало ее светлую кожу. Узкая лента на талии выделяла ее тонкую талию. На лице худощавой девушки расцвела улыбка.

Увидев, что платье ей подошло, Макар Иванович пошел оплачивать. Он был удивлен, что одно только платье стоит более триста тысяч рублей, но, подумав, что Света идет встретиться с Гусевым, он все же оплатил. После этого Макар Иванович холодно сказал:

— Пошли.

Света уже познала безжалостность отца, его бездушное отношение к ней по-прежнему причиняло ей боль. Склонив голову, девушка последовала за ним и села в машину.

Вскоре машина остановилась перед воротами особняка Лукъяновых. Водитель открыл дверь хозяину. Пригнувшись, тот вышел из машины, за ним последовала Света.

Стоя у ворот особняка, она немного опешила. В то время, как она с матерью и больным братиком еле выживали в ужасных условиях, ее отец со своей любовницей наслаждались жизнью в этом роскошном особняке. Девушка крепко сжала руки.

— Что ты стоишь, как вкопанная? — заметив, что за ним никто не следует, Макар Иванович оглянулся и увидел, что дочь остановилась у ворот.

Света быстро пошагала вперед. Когда они вошли в дом, прислуга сказала, что Гусевы еще не прибыли. Макар Иванович велел Свету подождать в гостиной.

В гостиной рядом с панорамными окнами стояло пианино. Это был дорогостоящий Сенедрил немецкого производства. Мама купила ей его на ее пятый день рождения. Свете с детства нравилось играть на пианино. Она начала учиться играть на нем в четыре с половиной года. После того, как девочку выслали из страны, она больше никогда к нему не прикасалась.

Света положила руки на пианино. Девушка помнила, как играть, и испытывала воодушевление. Она слегка нажала указательным пальцем на одну из клавиш. Раздался звонкий и мелодичный звук. Девушка давно не играла, ее пальцы стали жесткими.

— Кто разрешил тебе трогать мои вещи?! — за ее спиной прозвучал женский злобный голос.

Ее вещи? Девушка обернулась и увидела озлобленную Алену Лукъянову, стоящую позади нее. Света вспомнила свою сводную сестру, которая была на год младше нее. В этом году ей исполнилось семнадцать. Она унаследовала красивые черты Лилии Антоновны и была хороша собой. Однако в этот момент ее озлобленный взгляд казался отвратительным.

— Твои?

Они разрушили брак ее матери и пользуются их деньгами. Даже подарок, который мать подарила Свете, теперь стал принадлежать ее сводной сестре?

Она медленно сжала кулак и успокаивала себя изнутри, чтобы не поддаваться влиянию своих эмоций, потому что сейчас она еще не могла забрать то, что принадлежит ей. Света была вынуждена терпеть.

Она уже не та маленькая девочка, которую восемь лет назад прогнал отец, и которая могла только плакать. Теперь она взрослая!

— Ты – Светлана?! — спросила Алена, вспомнив, что сегодня приедут Гусевы, и отец должен привезти бывшую жену с дочерью.

Алена все еще помнила тот жалкий образ маленькой Светланы, когда отец отправлял их за границу, та стояла на коленках, обнимала отца за ноги и умоляла не прогонять ее.

— Наверное, ты довольна, что папа вернул тебя? — Алена скрестила руки у груди и презрительно посмотрела на сестру. — Особо не радуйся, тебя вернули, чтобы выдать замуж за Гусева. Говорят, что тот парень…

Договорив, Алена усмехнулась, прикрывая рот. Вспомнив о том парализованном парне-импотенте, за которого Света собирается замуж, девушка не могла не позлорадствовать.

Брак считается большим событием в жизни, и выйти замуж за такого парня означало испортить всю свою жизнь!

Света нахмурилась.

В этот момент подошла служанка:

— Господин Гусев уже здесь.

Макар Иванович лично встретил их на входе. Света обернулась и увидела человека, сидящего в инвалидном кресле, которого кто-то заводил в дом. У парня были красивые черты лица, внешне он выглядел очень солидно. Никто не смел смотрел свысока на Дмитрия, сидевшего в инвалидном кресле. По его лицу Света вспомнила, что видела этого парня в примерочной, когда он флиртовал с той девушкой. Значит, он и есть тот самый Гусев?!

Но тогда в примерочной она ясно видела, что он стоял на своих ногах, обнимаясь с девушкой, и с ним все было в порядке. Как это понимать?

Пока она пребывала в догадках, почему этот человек притворяется, отец позвал ее:

— Света, иди сюда скорее, это и есть почтенный господин Гусев.

Макар Иванович приподнял плечи, наклонился и со льстивой улыбкой стал хвалиться:

— Господин Гусев, это моя дочь, Света.

Макар Иванович сожалел, что такой важный человек, как Гусев, стал инвалидом.

Взгляд Дмитрия упал на Свету. Увидев молоденькую, слишком худощавую и даже несколько истощенную девушку, он состроил кислую физиономию.

Их брак был желанием его покойной матери. Будучи сыном, он не мог не исполнить ее желание. Поэтому, после несчастного случая укуса ядовитой змеи за границей, он пустил слух о том, что яд не был извлечен, в результате чего он стал инвалидом и не может иметь детей. Дима обманул всех только для того, чтобы Лукъяновы передумали. Но, к его сожалению, они, как и прежде, согласились на этот брак.

Дмитрий молчал, его лицо помрачнело. Макар Иванович подумал, что он недоволен дочерью, и поспешил объяснить:

— Она еще молода, только недавно исполнилось восемнадцать. Со временем она превратится в красавицу.

Дмитрий ухмыльнулся. Ему не понравилась его дочь, к тому же казалось странным то, что отец хочет выдать свою дочь за «калеку».

С холодным взглядом и странной улыбкой Дмитрий сказал:

— Я случайно повредил ногу, когда поехал за границу по делам. Боюсь, что я не смогу ходить, не смогу исполнять супружеский долг.

— Я не возражаю, — резко ответила Света.

Ведь отец пообещал ей, что она сможет вернуть приданое матери, только если выйдет за него замуж. Даже если нужно будет развестись с ним на следующий день, сейчас девушка должна дать свое согласие на этот брак.

Размышляя все это время, Света раскусила всю суть дела. Очевидно, что парень может ходить, но к Лукъяновым он вдруг явился, сидя в инвалидном кресле. Скорее всего, он ведет себя так ради той девушки. Гусев вовсе не хотел исполнять желание своей покойной матери. Он надеялся на то, что Лукъяновы сами откажутся от этого брака. Однако он не ожидал, что Лукъяновы готовы пожертвовать своей нелюбимой дочерью, чтобы они поженились.

Дмитрий косо посмотрел на Свету. От его взгляда девушка почувствовала холод по спине, сердце защемило. Неужели она согласится выйти за него замуж? А если откажется, как ей потом вернуться на родину, как вернуть то, что они потеряли?

Света принудила себя улыбнуться, и только ей было известно о том чувстве горечи:

— Это было желанием наших мам. Каким бы ты ни был, я должна выйти за Вас замуж.

Взгляд Дмитрия стал еще мрачнее. Он был удивлен ее речью.

Макар Иванович не видел в этом ничего странного и тихо спросил:

— А свадьба…

Выражение лица Дмитрия быстро изменилось. Наконец, он успокоился и ответил:

— По желанию родителей, конечно. Как можно не считаться с их желанием?

Света опустила глаза, собралась с мыслями и не решалась взглянуть на него. Она понимала, что ему также не нравилась эта идея со свадьбой. Он дал свое согласие только из-за уважения к желанию своей покойной матери.

— Вот и хорошо, — Макар Иванович был очень счастлив. Ведь использовав дочь с заурядной внешностью, он породнится с Гусевыми. Мужчина видел в этом одну выгоду.

Хотя Лукъяновы тоже богаты, но по сравнению с Гусевыми, Лукъяновы им в подметки не годятся. Если Гусевых прировнять к акулам, то Лукъяновы на их фоне выглядели сушеными креветками. Не было смысла сравнивать эти две семьи.

Макар Иванович наклонился и тихонько предложил:

— Я уже распорядился по поводу ужина. Оставайтесь с нами на ужин, а после поедете.

Дмитрий нахмурил брови. Такая лесть и то, как он сменил надменность на почтительность, вызывало лишь отвращение.

— Нет, у меня еще есть другие дела. — Дмитрий отказался. Толкая инвалидное кресло, ассистент Савелий Агатов стал выводить его наружу. Проезжая мимо Светы, Дмитрий приподнял руку, чтобы Савелий остановился. Он посмотрел на Свету и спросил:

— Мисс Лукъянова, Вы не заняты?



Глава 4



Хоть это был вопрос, но тон, в котором он прозвучал, не допускал отказа.

Света кивнула головой, судя по его виду, ему было, что ей сказать. Она, как раз, хотела с ним поговорить.

Макар Иванович предупреждающе взглянул на Свету и сказал:

— Соблюдай такт.

Еще не выйдя за него замуж, она оскорбила его. Судя по холодному лицу Дмитрия, он был недоволен Светой, но породниться с семьей Гусевых, безусловно, благоприятно для Лукьяновых, а также выгодно для бизнеса их компании. И он ни в коем случае не хотел, чтобы Света сорвала свадьбу.

Света, сделав вид, что не заметила, вышла вслед за Савелием. Она прекрасно понимала, что в центре внимания Макара Ивановича, он так уверен, что, войдя в семью Гусевых, она станет помогать ему? Только потому что он ее отец?

Смешно!

Относится ли он к ней, как к своей дочери? Известно ли ему, как она жила эти восемь лет?

Хаотичные мысли Светы, вдруг, налетели на крепкую «стену» и вернулись в строй, она, внезапно, подняла голову и тут же увидела, как это безупречное лицо, до которого рукой подать, смотрело на нее сверху-вниз.

Он, в самом деле, может стоять. Тем самым, ее догадка оказалась верна.

От этого взгляда у Светы кровь в жилах стыла, изо всех сил притворяясь, что все в порядке, она взглянула на него снизу-вверх:

— Вы нарочно притворялись хромоногим?

Уголки глаз Дмитрия чуть прищурились, ему не понравилось, что кто-то его раскусил, и тогда не громко и не тихо, но достаточно пугающим голосом он сказал:

— Почему ты решила выйти за меня замуж, не обращая внимания на мою хромоту? Что тебе приглянулось во мне? Деньги? Ты захотела стать богатой?

От его взгляда Света лишь ощутила, как ей под кожу просачивается леденящий холод, а сердце ее словно крепко сжала невидимая рука, и ей стало трудно дышать, однако внешне она держалась невозмутимо:

— Мне было два года, когда был заключен брачный договор между мной и господином Гусевым, неужели в два года я могла знать о преимуществах богатства и статусе знатной госпожи? И силой заставила двух матушек договориться о нашем сватовстве?

Сделав паузу, она чуть смягчила тон:

— Когда мне было два года, Вам было уже десять, Вы старше меня ровно на восемь лет, разве я гнушалась тем, что Вы старый?

Дмитрий усмехнулся про себя: эта девчонка не просто красноречива, а прямо-таки, остра на язык! За словом в карман не полезет!

В воздухе появилось напряжение.

Они смотрели друг на друга, и между ними летали огненные искры, никто из них не хотел уступать.

Руки Светы крепко сжались в кулаки: она выходит замуж за Дмитрий Гусева лишь из-за того, что Макар Иванович пообещал ей вернуть приданое ее мамы.

Ей совершенно не хотелось становиться врагом этого мужчины, тогда, расслабившись, она смягчила тон:

— Господин Гусев, я знаю, Вы не хотите жениться на мне, и на самом деле, это вполне возможно…

Она специально остановилась, чтобы взглянуть на Дмитрия, его лицо чуть дрогнуло, но она, все же, успела сказать первой:

— Господин Гусев, давайте совершим с Вами сделку, — промолвила Света, у нее также не было намерения выходить за него замуж, она согласилась на это лишь чтобы, приехав из-за границы, вернуть вещи, принадлежащие ее матери и ей.

— Интересно, — усмехнулся Дмитрий, ему показалось это смешным и нелепым. Заключить с ним сделку?

Света сглотнула слюну, от волнения на ее спине выступил холодный пот. Дмитрий был очень высокий, и чтобы говорить с ним, ей нужно было задрать голову:

— Я знаю, что Вы притворились инвалидом, чтобы Лукьяновы расторгли договоренность об этом браке, однако я соглашусь на брак, на это у меня есть свои душевные раны.

Это тут же вызвало интерес Дмитрия.

— Что тебе нужно?

Раз уж это сделка, значит определенно будет какое-то условие.

— Один месяц, брак на один месяц, после чего я сразу же разведусь с тобой.

Одного месяца ей будет достаточно, как только она заберет приданое матери, она тут же разведется с ним.

Дмитрий нахмурился:

— Это и есть сделка, которую ты хочешь заключить со мной?

— Да, нам необходимо заключить этот брак, это договоренность двух матушек, и мы не можем ее нарушить, это будет данью уважения к ним, однако после женитьбы аргументируя тем, что мы не сошлись характерами, мы разведемся, таким образом, договор между семьями не будет нарушен. К твоему счастью, тебе не нужно будет жить всю оставшуюся жизнь с нелюбимым человеком, и ты сможешь быть с самой достойной женщиной, не имеющей каких-либо изъянов… — договорив до этого места, речь Светы замедлилась, — думаю, что у господина Гусева есть любимая девушка и поэтому он всеми способами хочет расторгнуть договор о браке с Лукьяновыми?

Лицо Дмитрия тут же помрачнело и на нем появился гнев, сдерживая раздражение, он сказал:

— Я не разглядел, что ты все же очень умна.

Верно, он хотел дать Арине положение, ее неопытность и скрытность в то время затронули его.

Взгляд Дмитрия остановился на ее притворно-спокойном лице:

— А какая твоя выгода от этого брака на месяц?

Дмитрий совершенно не верил, что она делает это исключительно ради него.

Внутри у Светы все напряглось: наверняка ей не стоит говорить ему о том, что это ради приданого ее мамы?

Но если не предоставить ему аргумент, то он скорее всего не поверит ей.

— Эта помолвка имеет большое значение для моей матери, у нее проблемы со здоровьем, поэтому я никак не хочу ее разочаровывать, — говоря это, взгляд ее слегка скользнул в сторону, так как она сказала неправду – ее мать совершенно не хотела, чтобы она выходила за него замуж.

Голос Дмитрия был крайне суровым и пугающим, словно он читал ее мысли:

— Правда?

Света была, как на иголках, его взгляд был слишком пронзительный, казалось, он мог проткнуть человека насквозь. В момент, когда она стояла в растерянности, не зная, как ему лучше ответить, зазвонил его телефон, лежавший у него в кармане.

Дмитрий покосился на нее и достал телефон. Увидев имя звонившего на экране, его лицо немного смягчилось и отвернувшись, он собрался ответить на звонок, но словно что-то вспомнив, обернулся и сказал:

— Раз уж на один месяц, то нам не за чем устраивать торжество.

У Светы не было выбора, и она лишь кивнула в ответ:

— Хорошо.

Двенадцатого августа Савелий приехал за Светой. Не было ни свадебной церемонии, ни свадебного банкета, а только свидетельство о браке.

Света не ощущала каких-то сильных эмоций, так как она прекрасно понимала, что это лишь взаимовыгодная сделка. Если бы не мечта их матерей сосватать своих детей, они бы, вероятно, не пересеклись.

Вскоре машина остановилась у виллы. Перед ней открылось великолепное каменное здание на огромной территории, залитое солнечным светом.

— Входите, — сказал Савелий, жестом приглашая ее пройти в дом.

Он был с ней не слишком дружелюбен и услужлив, а действовал в рамках правил, должно быть, он знал, что их с Дмитрием брак всего лишь исполнение договора. И она не является истинной супругой Дмитрия.

Хоть и вилла была большая, но людей там было совсем немного – лишь одна служанка, которую Савелий не представил ей. Заведя Свету в дом, он тут же уехал.

Света ощущала дискомфорт.

— Это жилище Дмитрия Ильича, я гувернантка этого дома, меня зовут Екатерина Алексеевна, Вы можете обращаться ко мне так, — приведя ее в комнату, она сказала, — если Вам что-то понадобится, то сразу же говорите мне.

Один месяц не так много, Света привезла с собой все нужные вещи и возможно, она не побеспокоит ее, но все же она ответила:

— Хорошо.

Екатерина Алексеевна открыла дверь комнаты и обернувшись, посмотрела на нее, видимо, сначала она хотела что-то ей сказать, но в итоге, вздохнув, произнесла:

— Возможно, Дмитрий Ильич не приедет сегодня, потому что сегодня день рождения Арины.

Хоть у них и не было свадьбы, но в любом случае, она теперь его жена, и как ни крути, сегодня их первый день в качестве молодоженов, однако он веселится где-то в компании другой женщины. Екатерине Алексеевне стало жаль Свету, не успела она войти в эту семью, как тут же столкнулась с таким равнодушием Дмитрия, неужели, дальше будет еще хуже?



Глава 5



Похоже, Света поняла, о чем думает Екатерина Алексеевна, но ничего не говоря, молча улыбнулась ей.

Их с Дмитрием брак всего лишь сделка, и она не имеет права вмешиваться в его личную жизнь. В его отсутствие Света ощущала себя здесь комфортнее.

Лишь войдя в комнату, Света полностью рассмотрела обстановку внутри: все было сделано по высшему разряду в черно-белом стиле, лаконично и красиво, хоть и выглядело все роскошно, но не вульгарно и изысканно.

— Это комната Дмитрия Ильича, — улыбаясь, сказала Екатерина Алексеевна, раз уж, они поженились, то конечно же и жить должны вместе, как супруги.

Света раскрыла рот, но не смогла ничего вымолвить, ей оставалось лишь молча покивать в ответ.

Ей было очень сложно уснуть в первую ночь в чужом месте, она оперлась о изголовье кровати и стала просматривать сайт по поиску работы. Только когда она найдет работу, у нее появится стабильность, и она сможет, как следует, заботиться о матери и дать ребёнку в ее утробе будущее.

Ого!

Света, вдруг, увидела вакансию переводчика, удивительным было то, что требовался переводчик греческого языка.

Именно в Грецию ее отправил отец, в весьма отсталое место, находящее в тропическом поясе, совсем немногие едут учить язык этой страны, в мире повсюду распространены языки относительно высокоразвитых стран.

Зарплата была очень неплохая. Она оставила там свои личные данные. После чего отложила телефон и легла спать.

Лунный свет мягким переливом разливался за окном словно гладкий шелк в ночной тиши. Девушка незаметно погрузилась в крепкий сон, тем временем, двор озарился белым светом, куда въехал белый Майбах.

Дверь машины распахнулась и оттуда вышел мужчина атлетического сложения, широким шагом он вошел в дом, его походка была совсем не такой, как обычно, а немного шатающейся.

У него пересохло во рту, он оттянул ворот рубашки и зайдя в дом, налил себе стакан воды. Его крепкий кадык перекатывался вверх-вниз, черные, как смоль, глаза затянулись кровяной сеткой хмеля, опорожнив стакан воды, он ощутил, как горечь в горле стала намного меньше. На банкете он выпил довольно много водки, и на дне рождения Арины выпил несколько бокалов красного вина.

Хотя он довольно устойчив к алкоголю, но сегодня он опьянел.

Сняв с себя пальто, он бросил его на диван и не заходя в ванную, пошел прямиком в комнату. Он не стал включать свет, разглядев свою кровать в ночной темноте. И тут же лег на нее.

Сквозь сон Света почувствовала движение, которое вскоре стихло, и устроившись поудобнее, она продолжила спать.

На рассвете. Тонкие лучи, словно охапка золотых нитей, озарили всю комнату. Двое людей спали сладким сном, словно пара влюблённых в медовый месяц.

Ресницы мужчины чуть дрогнули и он медленно открыл глаза. С похмелья он лишь ощущал тяжесть в голове, ему было нужно сходить в душ и освежиться, только он собрался подняться, как ощутил, что его руку что-то придавило. Повернув голову, он увидел девушку, прижавшуюся к его объятиям.

Черные волосы девушки, словно шелк, каскадом рассыпались по его руке, у нее была белоснежная кожа и вздернутые ресницы, похожие на крылья бабочки, ее алые губы были чуть приоткрыты и издавали ровное дыхание.

Его взгляд медленно опустился вниз и остановился на ее нежной шее и изящных ключицах. Ее дыхание было немного прерывистым и немного соблазнительным. Он невольно сглотнул и ощутил волнение, которое не ощущал даже перед Ариной. Его брови туго нахмурились, кажется, ему очень не нравилась эта неуправляемая реакция его организма, однако отвести взгляд он был не в силах.

Свете снилось, что она находится посреди африканских прерий и на нее пристально смотрит свирепый лев, который, казалось, хочет съесть ее.

В этот момент она проснулась. Но открыв глаза, она увидела пару бездонных черных глаз, однако изо всех сил, пытающихся сохранять спокойствие. Пару секунд она не могла ничего понять.

И вдруг, вытаращив глаза, сжала руки на груди и сбивчиво сказала:

— Ты…почему ты здесь?

Мужчина спокойно отвел взгляд и неторопливо откинул одеяло:

— Это моя комната.

Света раскрыла рот, пытаясь возразить ему насчет обстановки в доме, но заглотила слова обратно.

— Разве ты не поехал на день рождения к своей девушке? Почему ты вернулся? — Света поднялась с кровати и встала рядом.

Ее вопрос прозвучал немного пренебрежительно.

После того, как вчера Екатерина Алексеевна сказала, что он не вернётся, она тут же потеряла всякую бдительность и к удивлению, крепко заснула, что даже не услышала, как он пришел ночью.

Оказывается, эту ночь она провела в одной комнате с этим мужчиной!

Подумав о том, что ночью она спала в его объятиях, ее лицо тут же вспыхнуло. Света опустила голову.

Дмитрий стал расстегивать пуговицы рубашки, вчера перед сном он не снял одежду, и на ней остался запах перегара, от ткани, прилипшей к телу, было очень дискомфортно. Искоса взглянув на Свету, стоявшей у края кровати с беспомощным видом, на его лице появилась легкая усмешка:

— Разве день рождения девушки важнее брачной ночи?

Света промолчала. Это сделка, и они не муж с женой, какая еще брачная ночь?

Дмитрий снял с себя верхнюю одежду. Увидев это, Света тут же отвернулась. Этот мужчина осмелился раздеться перед ней!

С той ночи она особенно избегает мужчин и тесных контактов с ними.

Растерявшись, она сказала:

— Я выйду.

После чего она мгновенно выбежала из комнаты.

Дмитрий совершенно не стал обращать на это внимания и расстегнув ремень, вошел в ванную. Ему необходимо принять душ и прийти в себя.

Из ванной комнаты раздался шум воды, спустя около часа он вышел оттуда, благоухая ароматом геля для душа, а вместе с ним комнату заполонила испарина. Его черные влажные волосы разлохматились, белый халат окутал его стройное тело, передняя пола халата чуть распахнулась и слегка обнажила кожу медового цвета, источавшую его мужское очарование, которое невозможно было недооценить.

Широким шагом он подошел к шкафу, открыл его и собрался достать одежду, однако обнаружил там чужие вещи в сумке с изображением подсолнухов.

Он остановился: это ее вещи? Да еще и в сумке с цветочками? Неужели она такая инфантильная? При этом, она без капли церемоний положила свои вещи в его шкаф!

Он слегка нахмурил брови, достал одежду, оделся и вешая вешалку обратно, случайно уронил ее сумку.

Сумка была не застегнута на молнию, и когда она упала, все вещи из нее выпали. Это была повседневная одежда и кое-какие бытовые предметы. Присев, он собрался поднять вещи, но заметил снимок УЗИ…

«Светлана Лукьянова, женский пол, беременность шесть недель».

Она беременна?



Глава 6



Дмитрий нахмурил брови, ощущая себя обманутым.

Екатерина Алексеевна уже встала и собиралась готовить завтрак, увидев в гостиной Свету, в одиночестве сидящей в пижаме на диване, она улыбнулась:

— Как Вам спалось прошлой ночью?

Вчера она думала, что Дмитрий останется с Ариной и не приедет домой, а ночью услышав шум, она встала и взглянув в окно, увидела, что он приехал и все же ночевал в своей комнате.

Конечно же, это очень хорошо, что Дмитрий, наконец, женился. Екатерина Алексеевна, все это время заботившаяся о нем, также была рада. Ее тон и выражение лица были чрезвычайно радостными и крайне лукавыми.

Света выдавила из себя окоченелую улыбку:

— Очень, очень хорошо.

— Тогда поскорее переодевайтесь, я приготовлю завтрак, скоро будем кушать, — Екатерина Алексеевна вошла на кухню и стала готовить завтрак.

Света опустила голову и посмотрела на свою пижаму: привезенные ей вещи были в комнате. Сейчас он, наверняка, уже привел себя в порядок и оделся?

Поднявшись, она пошла в сторону комнаты и подойдя к двери, постучалась. Никто не ответил. Она снова постучала, но ответа по-прежнему не было. Отчаявшись, она решилась открыть дверь, которая оказалась не заперта и сразу же открылась.

Только в момент, когда распахнулась дверь, она словно оказалась в декабрьской стуже с холодным ветром, продувавшим ее до дрожи. Мужчина сидел на краю кровати и леденящим взглядом смотрел на какую-то бумагу.

Это была…

Света тут же разглядела, что у него было в руках, следом, она взглянула на груду разбросанных на полу вещей, и ощутила себя униженной от того, что чужой человек залез в ее личную жизнь. Она тут же вбежала в комнату и выхватив у него из рук бумагу, спросила:

— С какой стати ты позволил себе без спроса рыться в чужих вещах? Ты слышал что-нибудь о личной жизни людей?

— Личная жизнь? — усмехнулся Дмитрий.

Его притворная улыбка выглядела крайне пугающе:

— В твоей утробе чужое семя, а замуж ты вышла за меня, и сейчас ты пришла поговорить со мной о личной жизни?

— Я…я… — Света хотела объясниться, но не могла найти подходящего оправдания.

Дмитрий встал и пошел на нее размеренным шагом, казалось, атмосферное давление повысилось в два раза и темные тучи нависли над его яростным лицом:

— Говори, с какой целью ты устроила все это?

Она решила воспользоваться случаем и сделать его папочкой, чтобы этот ребенок стал носить фамилию Гусевых? Их изначальная сделка – это лишь ее вынужденная мера?

Чем больше он думал об этом, тем мрачнее становилось его лицо.

Света поджала губы и задрожала всем телом, она попятилась назад, держась за живот и опасаясь, что он навредит ее ребенку:

— Я не хотела скрывать это от тебя, наша сделка лишь о браке. Я…я не сказала тебе просто так, я не преследую абсолютно никаких целей.

Голос Дмитрия прозвучал угрожающе и мрачно:

— Правда?

Света держалась за живот, стараясь не показывать своего страха, она отступила назад и изо всех сил держа себя в руках, сказала:

— Правда, разве мой дурной умысел остался бы безнаказанным? Если бы у меня были дурные намерения, то они не закончились бы добром, более того, если бы я на самом деле, учинила тебе неприятности, то думаю, у тебя есть свои способы свести меня в могилу?

Несмотря на то, что ее движения были едва заметными, Дмитрий все же заметил, как она прикрывает свой живот.

Он остановил свой взгляд на ее лице:

— Почему ты сразу не рассказала об этом?

Дмитрий все же не мог так легко поверить ей.

Ее руки, прикрывавшие живот, медленно сжались: этот ребенок стал для нее крайней неожиданностью, тем не менее, он ее родной человек, она уже потеряла Артёма, поэтому она желала рождения этого ребенка. В будущем они втроем с ее мамой, как раньше, будут поддержкой друг для друга.

Вспомнив тот вечер, она, не сдержавшись, задрожала, ее ладони прошиб холодный пот:

— Я сама узнала совсем недавно.

Она не решилась сказать об этом даже Виктории Александровне, и сделав УЗИ в больнице, она не оставила снимок дома, а вязла его с собой, боясь, что мать может обнаружить его. Она не ожидала такого развития событий, которые вызовут у Дмитрия подозрения в ее дурных намерениях.

Однако, по мнению Дмитрия, Эта молодая девушка, к удивлению…ведет такой распущенный образ жизни!

Дмитрий с крайне мрачным видом, угрожающе промолвил:

— Веди себя смирно в течение этого месяца и если я узнаю, что ты что-то замышляешь…

— Нет, это абсолютно невозможно, я обещаю, что не доставлю тебе никаких неприятностей, а если я сделаю что-либо выходящее за рамки, то Вы в полном праве наказать меня, — тут же гарантировала Света.

Пусть этим она и не добьется его доверия, но и не заставит его усомниться в ее намерениях. Она и так в трудном положении, а если она еще наживет себе врагов, то ей будет очень сложно вернуть то, что принадлежит ей.

Дмитрий пристально и изучающе смотрел на нее, словно определяя правдоподобность ее слов.

Тук-тук.

В этот момент пришла Екатерина Алексеевна:

— Завтрак готов.

Дмитрий отвел взгляд и принял свой обычный вид.

— Убери вещи с пола. — Сказав это, он развернулся и вышел.

Как только Дмитрий покинул комнату, ноги Светы стали ватными, она оперлась на комод сзади и пришла в себя, лишь простояв так довольно долгое время, после чего она присела на корточки и стала собирать разбросанные на полу вещи.

Вновь посмотрев на снимок УЗИ, из ее глаз покатились слезы, капая на бумагу и оставляя на ней следы. Она вытерла слезы и сказала про себя: «Нельзя плакать, нельзя, это проявление слабости». Ей нельзя быть слабой, ребенок в ее утробе и ее мама нуждаются в ней.

Сложив бумагу и спрятав ее в сумку, она переоделась и вышла из комнаты.

В столовой уже никого не было, на столе стояли пустые чашка кофе с тарелкой, видимо, он уже уехал, позавтракав. Света облегченно выдохнула, находиться рядом с этим мужчиной, в самом деле, тяжело. Она села за стол и стала завтракать.

После завтрака она тут же отправилась к снимаемой квартире, она обещала маме приехать и боялась, что мама будет беспокоиться о ней.

Не успела она войти, как Виктория Александровна тут же крепко обняла ее и спросила:

— Гусев тебя…

— Мама, — своим решительным тоном Света дала понять, что не хочет говорить об этом, — он очень хороший, не переживай за меня.

Виктория Александровна вздохнула, ее дочь выросла и теперь имеет на все собственное мнение, и больше не хочет выслушивать ее разговоры. Ее настроение невольно упало:

— Я лишь беспокоюсь о тебе. — Она боялась, что этот мужчина будет плохо к ней относиться.

Света обняла ее, она не хотела ее обидеть, просто она израсходовала много сил на то, чтобы переубедить Дмитрия утром и теперь ощущала усталость.

— Мам, я не хотела тебя обидеть, я просто немного устала.

— Я знаю, я не обижаюсь на тебя, — Виктория Александровна погладила ее по спине и будто почувствовав ее усталость, сказала, — раз устала, то поспи немного.

Света кивнула в ответ, хотя ей не хотелось спать, она действительно ощущала себя измотанной и войдя в комнату, прилегла и незаметно для себя уснула.

В полдень Виктория Александровна приготовила обед и разбудила ее. Виктория Александровна наложила ей макароны с котлетой и села за стол:

— Я приготовила твои любимые котлеты.

Виктория Александровна ощущала вину перед дочерью, хотя она и подарила ей жизнь, но она не смогла дать ей счастливое детство, и ее дочь настрадалась вместе с ней.

Света взглянула на еду, приготовленную матерью и ощутила этот насыщенный мясной аромат. Раньше это было ее любимое блюдо, но сейчас от этого запаха у нее все свернулось внутри, и она ощутила рвотные позывы…

— Света.

Свете некогда было что-то объяснять, лишь прикрывая рот, она вбежала в туалет и когда она наклонилась над раковиной, ее вырвало.

Обеспокоенная Виктория Александровна пошла вслед за ней, она была опытной женщиной и обратила внимание на реакцию дочери и ее чуть бледное лицо, но не могла поверить своим догадкам. Ее дочь очень воспитанная, скромная девочка, в школе у нее не было друга, она очень дорожила своей честью.

Виктория Александровна спросила чуть дрожащим голосом:

— Света, что с тобой?

Света вдруг застыла, ее руки, державшиеся за края раковины сжимались все сильнее и сильнее, она определенно хочет этого ребенка, тогда ее мать, рано или поздно, узнает правду.

Она повернулась к матери и набравшись мужества, ответила:

— Мама, я беременна.

Ноги Виктории Александровны тут же стали ватными, она отступила назад и не могла поверить услышанному: ей ведь только восемнадцать.



Глава 7



— В чем дело?! — спросила Виктория Александровна, которая, казалось, мгновенно что-то поняла, — разве деньги не компенсирует преступник?

Она получила травмы в автокатастрофе и потратила немалую сумму на похороны сына. Перед возвращением на Родину, дочь оставила ей еще немного, сказав, что это деньги, оставшиеся от выплаченных преступником.

Света не могла подобрать слов, ведь ей было слишком тяжело говорить, и молчание стало ее очевидным согласием. Убитая горем, Виктория Александровна не могла поверить, как будучи совсем юной девушкой, Света сумела собрать на лечение такую крупную сумму.

— Неужели ты предала себя …

Она схватила Свету за запястье:

— Ты не можешь родить этого ребенка, едем в больницу!

— Почему? — Света попыталась убрать ее руку.

— Если ты родишь, твоя жизнь будет разрушена!

Она не могла родить этого ребенка, ведь уже была замужем. Если бы люди узнали, девушка не избежала бы осуждений.

— Мама, пожалуйста, позволь мне родить, — плакала и умоляла Света.

Но как бы дочь ни просила, Виктория Александровна была настроена решительно.

Мать угрожала Свете, и в тот же день дочь доставили в больницу, ведь в итоге у нее не осталось выбора.

Для аборта требовалась сдача различных анализов. Когда Виктория Александровна пошла за лабораторным листом, дочь в одиночестве сидела на скамейке в коридоре, обняв руками живот. Слезы без остановки текли по ее лицу, и она чувствовала себя грустно и беспомощно.

— Дима, я в порядке, не переживай, это всего лишь небольшой ожог. — Слегка улыбнулась Арина.

На ней было черное обтягивающее платье, подчеркивающее фигуру, и пиджак, накинутый на плечи. Дмитрий стоял в белой рубашке с закатанными рукавами, обнажив свои сильные руки. Он выглядел встревоженно:

— Если ожог плохо обработать, может остаться шрам.

— Если останется шрам, я буду тебе противна? — прижалась к нему Арина.

— Что за глупости!

Девушка слегка посмеялась, зная, что Дмитрий не был поверхностным человеком.

Услышав их голоса, Света подняла голову и увидела, что по коридору медленно идет Арина в сопровождении Дмитрия. Молодые люди прекрасно подходили друг другу и выглядели, как идеальная пара. В то время, как она сама была похожа на клоуна. Ведь она рано потеряла невинность, и забеременела от неизвестного мужчины.

Девушка долго смотрела на них, будто забывшись, и ее взгляд выглядел шокированным.

— Следующий. — Дверь в операционную открылась, в проходе стояла медсестра, а позади нее шла молодая женщина, придерживала живот и бормотала:

— Какого черта, безболезненный аборт – это так больно?

Брови Дмитрия нахмурились, а его взгляд остановился на лице Светы.

Тем самым утром стоя перед ним, она говорила, как ей дорог этот ребенок. Но спустя лишь пол дня, эта женщина изменила свое решение и пришла на аборт?

Арина проследила за взглядом Дмитрия, и, увидев Светлану, почувствовала, будто знает ее, однако не может вспомнить, откуда. Она тут же спросила Дмитрия:

— Дима, ты ее знаешь?

— Нет, — холодно усмехнулся Дмитрий.

Но в душе Дмитрия невольно промелькнули скверные мысли о ней. В личной жизни Светланы творился хаос, она забеременела вне брака, и вела себя лицемерно, перед ним строила из себя любящую мать, а за его спиной побежала делать аборт! Она и впрямь изощренно врала!!!

— Вы уверенны? — Снова переспросила медсестра.

Света не хотела, чтобы ее видели такой жалкой. Даже будучи против, она, скрипя сердцем, беспомощно кивнула:

— Да, уверенна.

— Тогда следуйте за мной.

Девушка опустила голову, и ни на кого не глядя, прошла за медсестрой в операционную. Дверь за ними закрылась, отрезав ее от внешнего мира.

Арина была слегка обеспокоена, она почувствовала злость Дмитрия, и потянулась, чтобы взять его за руку, а затем мягко спросила:

— Дима?

— Пойдем. — холодно ответил Дмитрий.

Арина крепче сжала его руку, оглянулась на закрытую дверь операционной, а после посмотрела на реакцию Дмитрия. Казалось, он знал ту девушку. Однако, они встречались так долго, и Арина никогда не замечала присутствия другой. В этом она была уверенна, но кем была та девушка? И почему он вдруг так разозлился?

— Дима, та девушка …

Дмитрий обнял ее, не желая это обсуждать:

— Она не имеет значения, не беспокойся.

Арина могла лишь замолчать, не смотря на свое любопытство, она больше не спрашивала.

При виде холодных инструментов в операционной, Света вздрогнула, нет, она не могла избавиться от ребенка.

— Ложитесь, — жестом указал доктор.

— Я не буду этого делать, — покачала головой Светлана, повернулась и убежала.

Она бежала быстро, была слишком взволнована и не смотрела перед собой, как вдруг сильно ударилась о встречного мужчину. Прикрывая лоб рукой, она медленно извинилась:

— Простите, простите …

— Света? — Осторожно спросил Максим Захарович, пытаясь убедиться, что это она.

Глава 8

Света медленно подняла голову, ясно увидела его лицо, и удивленно произнесла:

— Максим Захарович!

Заметив позади него группу людей, Света поразилась еще больше:

— Что вы здесь делаете?

Артём страдал аутизмом, а Максим Захарович был его лечащим врачом, так они и познакомились.

Максим мягко улыбнулся, и прежде чем он успел ответить, заведующий больницы опередил его:

— Он приехал к нам на форум.

Максим был известным психологом, особенно в области аутизма.

— А ты? Почему ты здесь? Ты заболела? — Поинтересовался он.

Вспомнив решительный настрой матери, Светлана вздрогнула.

— Света! — Виктория Александровна спешила к ней по коридору с лабораторным листом в руке.

Узнав, что дочь сбежала, мать вскрикнула от испуга.

— Мама… — сжала губы, и крайне печально ответила Света.

— Вы можете идти, а я должен закончить свои дела. — Сказал Максим заведующему.

— Хорошо, доктор, я вижу, вы заняты, мы не станем вас беспокоить. Но я искренне надеюсь, что вы устроитесь к нам. Я постараюсь удовлетворить любые ваши требования.

Максим мягко ответил:

— Я подумаю.

— Виктория Александровна, давайте выйдем на улицу и поговорим обо всем, здесь слишком неудобно.

В больнице ежеминутно ходили люди, это было не лучшее место для подобных бесед.

Виктория Александровна тоже знала Максима. Порой, когда у нее не хватало средств на лечение сына, он финансово помогал им. Женщина очень уважала его. Она крепко схватила дочь за запястье, опасаясь, что та снова убежит.

Прямо за воротами больницы Света встала на колени перед матерью:

— Мама, пожалуйста, Артёма больше нет, позволь мне оставить этого ребенка. Это тоже жизнь!

Максим нахмурился, не понимая, о чем речь. Но вскоре он пришел в себя, и его взгляд упал ей на живот.

Глядя на лабораторный лист в руке Виктории Александровны, он понял, что девушка беременна. Вне себя от удивления, он хотел узнать, как это произошло, но сейчас было не подходящее время для расспросов.

У Светланы сильный характер, она редко плакала перед матерью. Даже когда её брат умер, она горевала тайком, но не на глазах у мамы.

Виктория Александровна не хотела заставлять ее, она лишь беспокоилась, что родив этого ребенка, Света испортит себе жизнь. Говорят, сила матери велика, и судя по внешнему виду дочери, ей было трудно сдаться. Виктория Александровна беспомощно вздохнула:

— Поступай, как знаешь. — Сказав это, она повернулась и ушла, чувствуя себя неловко, не силах смотреть в лицо дочери.

Светлана медленно присела на корточки, она не хотела показывать свою слабость, но слезы текли сами собой. Девушка не собиралась плакать, просто не могла удержаться. Накопленная горечь и боль в сердце разрушали ее изнутри.

Прежде чем вернуться в Россию, Максим искал их и узнал, что они тоже вернулись на Родину, а ее брат, к сожалению, погиб в автокатастрофе. Ему было неизвестно, что еще происходило за это время.

Он присел на корточки рядом. и утешающее погладил ее по спине. Он все еще помнил, когда они впервые встретились, Света была восемнадцатилетной, но уже очень рассудительной, и заботилась о своем брате и матери.

Однажды, он собственными глазами видел, что ее денег хватало лишь на пару порций еды, которые она отдала матери и брату. Она, очевидно, чувствовала голод, но сказала Виктории Александровне, что уже поела. Девушка была до боли понимающей.

Максим протянул руку, чтобы погладить ее по волосам и успокоить, но прежде, чем он успел коснуться ее, Света внезапно подняла голову и посмотрела на него:

— Спасибо за вашу помощь. Когда у меня будут деньги, я обязательно верну Вам все.

Рука Максима застыла на ее голове, он медленно сжал ладонь, убрал ее и сказал с улыбкой:

— Света, я сделал это от чистого сердца, не нужно ничего возвращать.

— Вы очень добры, но я помню о долге. Когда у меня будет возможность, я обязательно верну все. — покачала головой Светлана.

Максим помог ей подняться:

— Где ты живешь, я отвезу тебя.

В этот момент Светлана забеспокоилась о матери, поэтому она кивнула и назвала адрес снимаемой им квартиры.

Когда девушка толкнула дверцу машины и вышла, Максим спросил ее:

— Ты будешь возвращаться в Грецию?

Света повернулась, посмотрела на него и покачала головой:

— Нет.

Ведь возвращение в Россию далось ей очень нелегко.

Вернувшись домой, она застала мать в слезах, сидящую на стуле, казалось, ее сердце было разбито. Виктория Александровна вытерла слезы, не глядя на дочь:

— Я в порядке, ты можешь вернуться к себе домой.

— Мама!

— Я виновата, я плохо заботилась о тебе, — сказала Виктория Александровна, вытирая слезы, но они все равно безудержно текли по щекам.

Света подбежала и обняла ее, и в объятиях друг друга, горько плача, они изливали свою душевную боль.

Лишь спустя долгое время женщины успокоились. А после Светлана рассказала матери о своей сделке с Дмитрием, чтобы та не беспокоилась о ней.

Виктория Александровна была потрясена, она не понимала, как брак можно было воспринимать, как пустяк?

Она не одобряла браков по расчету, но ее дочь забеременела. Наверняка, Гусевы не могли этого принять, поэтому мать смирилась и была готова хорошо позаботиться о дочери.

Вечером Светлана вернулась на виллу, Дмитрия еще не было. После ужина она решила прогуляться по двору, ведь ходьба способствовала пищеварению, а заодно она могла осмотреть окрестности.

Позже, когда совсем стемнело, Света вернулась в комнату, но, почувствовав жажду, пошла на кухню за стаканом воды. Выпив половину, девушка собиралась вернуться обратно и лечь спать, но тут раздался звук поворачивающейся ручки двери, и затем она распахнулась.

В дом вошла высокая фигура, а за ней вторая изящная. На мгновение Светлана потеряла дар речи. Ведь вопреки ее ожиданиям, в такой поздний час Дмитрий привел домой женщину.

Арина тоже опешила, увидев Свету. Она вспомнила, что видела ее в больнице. Девушка подняла голову и посмотрела на острое лицо Дмитрия, очерченное в профиль холодными линиями.

Почему он был зол в тот день? Все из-за этой девушки?

Женщин всегда очень чувствительны, и подобное поведение Дмитрия заставляло Арину опасаться Светлану.

— Что ж, я пойду к себе, — Светлана не хотела быть третьей лишней.

— Подожди, — Дмитрий посмотрел на нее тяжелым взглядом. На ней была скромная белая сорочка, доходящая до щиколоток и обнажающая тонкие белые руки, девушка выглядела невинно.

Подумав о том, что она сделала, мужчина почувствовал сильную неприязнь:

— Арина такая же хозяйка в этом доме, как и я, поняла?

Света подумала, что его слова ни к чему. Ведь она и так никогда не считала себя здесь хозяйкой, к чему эти уточнения?

— Хорошо, я пойду спать, — Светлана повернулась и пошла в комнату.

— Светлана, — Арина посмотрела на нее, — мне очень жаль.

Света смутилась и удивленно посмотрела на нее.

На лице Арины виднелось искреннее сожаление.

— Не смотря на ваш с Димой брачный контракт, я знаю его дольше, чем ты. Если бы не ты, мы расписались бы сегодня. Ведь мы любим друг друга, поэтому …

— Поэтому что? — Светлане показалось, что эта девушка ведет себя странно.

Она хорошо знала свое положение и не препятствовала им. Зачем она говорила ей все это?

— Просто я чувствую себя виноватой перед тобой, ведь ты вышла за Диму, а он не любит тебя из-за меня.

— Ничего страшного.

Именно из-за того, что в их отношениях присутствовала неловкость, они не должны мешать друг другу. Может быть, Арина делала это, чтобы показать себя с лучшей стороны перед Дмитрием?

Без видимых на то причин, Светлана не испытывала к ней добрых чувств.

Дмитрий прищурился:

— Каков будет твой ответ?

Светлана сжала губы, не зная, что сказать. Ей просто хотелось спокойно провести месяц, получить то, что принадлежало ей, и уйти. Ей казалось странным, что намерена Арина, говоря это. Как ей следовало ответить?

— Как ты хочешь, чтобы я ответила? — Она не могла принять сказанное Ариной.



Глава 9



«Неужели, я должна извиниться, что вышла за него и разлучила их?»

Это прозвучало бы, как сплошное лицемерие.

Этот брак организовали их матери, и она не имела к этому отношения.

Дмитрий прищурился, уставившись на Свету, затем начал быстро приближаться к ней. В комнате воцарилась напряженная атмосфера, и Света невольно отступила на шаг назад.

— Я не хотела спровоцировать тебя!

Арина приблизилась сзади и взяла его за руку.

— Дима, не сердись, это моя вина, мне не следовало говорить такие групости и приезжать, ведь здесь твоя жена. Ложись отдыхать, а я поеду.

— Не ты должна уйти, — Дмитрий взял ее за запястье и потянул за собой наверх.

Арина обрадовалась, хотя Дмитрий уже дал понять, что будет с ней, он никогда не проявлял такой заботы. Его сегодняшнее поведение стало для нее приятным сюрпризом.

В конце концов, в ту ночь это вместе с ним была другая девушка. Ведь только настоящая связь могла помочь ей твердо завладеть сердцем этого мужчины!

Не поднимая глаз, Светлана повернулась и молча ушла к себе.

Арина слегка повернулась, увидела силуэт стройной уходящей Свете, и внезапно поняла, что она очень похожа на ту девушку в Греции.

В ту ночь она преодолела в себе ревность и ненависть и нашла для Димы девственницу, что было для нее пределом. Однако Арина не захотела смотреть, какой она была и как они с Димой провели ночь. Только когда девушка уходила, она мельком увидела ее стройный силуэт. Неудивительно, что она почувствовала себя странно, когда Светлана показалась ей знакомой.

Как бы то ни было, такое чувство не могло возникнуть на пустом месте. При мысли, что ту ночь он провел со Светланой, Арина сильно запаниковала. Ей не стоило позволять Свете оставаться с Дмитрием, ведь эта тесная связь позволила им сблизиться.

В конце концов, она стала женщина, с которой он вступил в интимные отношения.

Войдя в комнату и не сдерживая себя, Арина обняла Дмитрия за тонкую талию, и, уткнув его голову в свои объятия, мягко сказала:

— Дима, позволь мне насладиться тобой. — Сказав это, она потянулась к нему губами.

Дмитрий замер, любой мужчина возбудился бы от подобной женской инициативы, но он не почувствовал ничего. Кроме той ночи, что они провели вместе, он больше не испытывал к ней вожделения! Как только губы Арины почти коснулись его, он отвернулся, отвергнув ее поцелуй.

— Уже поздно, ложись спать, — Слегка взволнованно сказал Дмитрий, расслабив и без того свободный воротник.

Что касалось волнения, он не знал, в чем причина, а ей казалось, что мужчине не свойственно волноваться. Эти ощущения показались Дмитрию странными. Арина плотно скрестила руки на груди, а ее лицо выглядело немного обиженным:

— Дима, неужели я тебе не нравлюсь …

— Не выдумывай, — перебил Дмитрий и обнял ее за плечи, — оставайся здесь сегодня.

Будучи женщиной, Арина понимала, что значило его равнодушие. Она послушно легла на кровать, ее глаза покраснели и наполнились слезами, однако ни одна из них не упала на подушку. Девушка лежала и тщательно пыталась скрыть свой обиженный вид.

Сердце Дмитрия слегка дрогнуло, ведь в ту ночь она была такой же терпеливой, сколько бы он ни вертелся, она возражала.

Немного смягчившись, мужчина накрыл ее одеялом и сел рядом на край кровати:

— Не терзай себя пустыми мыслями, когда мы поженимся, я … буду с тобой.

Арина слегка кивнула. Они были вместе в течение долгого времени, и девушка знала, каков его характер. Даже если он не любил ее, он так или иначе нес за нее ответственность.

Дмитрий снял верхнюю одежду и вышел из комнаты. Он спустился вниз и бросил ее на диван, а после и сам рухнул туда же. Мужчина положил свои стройные ноги на журнальный столик, и облокотил голову на спинку дивана, он выглядел немного уставшим.

Приближался рассвет.

Проснувшись, Светлана умылась, оделась и вышла, Дмитрий уже сидел за обеденным столом и смотрел газету о финансах и экономике. Арина, казалось, хорошо знала его предпочтения и сварила ему черный густой горячий кофе.

Екатерина Алексеевна уже приготовила завтрак, и Света, не желая обозначать своего присутствия, села в конце стола. Она опустила голову и молча ела овсянку.

Екатерина Алексеевна подала яичницу, и увидев унылый вид Светланы, нахмурилась. Она не понимала, почему Света выглядела такой жалкой в присутствии любовницы мужа?

Затем она намеренно сказала:

— Госпожа, почему бы Вам не сесть рядом с господином.

Светлана в недоумении подняла глаза. Дмитрий тоже отвлекся от своей газеты. Их взгляды встретились и застыли на какое-то время, затем Света вздрогнула, вспомнив, как холодно он смотрел на нее прошлой ночью.

В раннем возрасте Дмитрий потерял мать, и с тех пор Екатерина Алексеевна заботилась о нем. Он очень уважал ее за это, поэтому терпеливо относился к ее высказываниям.

В их браке каждый преследовал свою цель, и Светлана чувствовала, что не должна мешать его личной жизни. Доев кашу, она улыбнулась:

— Я уже поела, приятного аппетита вам.

Прошлой ночью Света почувствовала, что Арина не безразлична Дмитрию, поэтому она решила вести себя тактично. Она встала и быстро пошла, будто ее преследовал ураган.

Посмотрев вслед уходящей Свете, Дмитрий слегка прищурился. А Арина, попытавшись смягчить обстановку, тихо сказала:

— Возможно, ей непривычно мое присутствие, мне лучше …

Дмитрий поставил перед ней стакан молока:

— Через месяц ее здесь не будет.

Арина слегка опустила глаза, ведь месяц казался ей слишком долгим периодом.

Тем временем Света вернулась в комнату, открыла телефон и прочла ответ на сообщение, оставленное на сайте «Фарпост».

Оказалось, ее пригласили на собеседование, и когда Дмитрий с Ариной уехали, она тоже вышла из дома, поймала такси и отправилась в офис.

Казалось, что многоэтажное здание корпорации «Де-фа» касалось облаков и выглядело очень величественно. Света встала у входа, глубоко вдохнула и вошла.

Она не получила диплом, и поэтому найти подходящую работу было непросто, но ей очень хотелось успешно пройти это собеседование и получить работу.

Зал для интервью был полон соискателей, все были официально одеты, держали в руках резюме и, казалось, отлично подготовились. В то время, как Света смотрелась немного неуместно в своей белой футболке и джинсах, подобный наряд явно не подходил для ее цели.

Не обращая внимания на странные взгляды, которые время от времени бросали на нее, девушка спокойно стояла и ждала. Прошло не меньше часа, прежде, чем ее пригласили в кабинет.

Мытье посуды и доставку газет нельзя было представить, как предыдущий опыт работы, к тому же у Светланы не было образования, поэтому она не составляла резюме.

Светлана совсем не имела опыта работы, поэтому интервьюер слегка нахмурилась и спросила:

— Где Вы выучили греческий?

Ведь в конце концов, мало людей его знали. Эта вакансия была давно представлена на рынке, но претендентов до сих пор не нашлось.

Светлана подумала о прошлом и крепко сжала кулаки:

— Я там жила, и чтобы лучше понимать местных, выучила язык и письмо …

Арина, держала в руках документы, проходя мимо кабинета для проведения интервью. И, вдруг услышав знакомый голос, она вошла, увидела Свету, ее сердце тут же замерло.



Глава 10


Неужели та умела говорить на греческом. Если раньше Арина не была уверена, что той ночью видела ее, то теперь сомнений не осталось!

— Арина Никитина? — сотрудница не поняла, почему та внезапно остановилась и напомнила ей. — Встреча вот-вот начнется.

Арина передала ей документы и сказала:

— Сперва отнесите документы Дмитрию Ильичу, я скоро приду.

— Давайте, Вы придете завтра. — произнесла интервьюер.

Людей, которые знали греческий было очень мало. И хотя Светлана не имела опыта работы, знания языка было достаточно.

Света встала и слегка поклонилась:

— Спасибо.

Девушка с радостью вышла из кабинета, и Арина тут же захлопнула за ней дверь.

— Эта девушка не соответствует требованиям вакансии, мы не можем ее нанять.

— У нее нет опыта работы, но она может …

— Ты не слышала, что я сказала? — Слегка огрызнулась Арина.

Она была секретарем Дмитрия Ильича, а также его девушкой. Более того, она могла стать его женой. Кто бы осмелился ей перечить?

Хотя интервьюеру было жаль, она послушно ответила:

— Хорошо.

Светлана радостно вышла из здания. Она чувствовала, что в ее жизни появилась надежда, и все постепенно налаживается.

Она поймала машину на обочине дороги и поехала к дому Лукьяновых. Вскоре такси остановилось прямо перед особняком, девушка заплатила, вышла и твердым шагом направилась внутрь.

В гостиной на диване сидела очаровательная Лилия Антоновна, вторая жена Макара Ивановича, одетая в шелковую пижаму. Увидев Светлану, она приподняла изящные брови и произнесла:

— Света, неужели это ты.

Взгляд Светланы упал на запястье Лилии Антоновны, на котором красовался знакомый нефритовый браслет, и она нахмурилась. В детстве девушка видела его в шкатулке матери, и та рассказывала ей, что браслет принадлежал ее бабушке и должен достаться ей.

Теперь же он попал в руки Лилии Антоновны. Светлана подавила злость в душе:

— Я хочу видеть Макара Ивановича.

Лилия Антоновна перебирала своими тонкими ногтями, не поднимая век.

— Нелегко быть замужем за калекой?

— Это не должно вас беспокоить, — равнодушно ответила Светлана и снова спросила, – Гусев Макар здесь?

Лилия Антоновна подняла глаза и оценивающе посмотрела на Свету:

— Ты выглядишь, как сморщенный баклажан, этому калеке из семьи Гусевых ты тоже не нравишься?

Светлана невольно ухмыльнулась. В этот момент она была немного благодарна, что Дмитрий намеренно притворился хромым, и у нее был шанс вернуться. Если бы выяснилось, что он не инвалид, пожалела бы эта мачеха, что не выдала за него собственную дочь?

Что касалось его мужских качеств, Дмитрий был красив, могуществен и богат. В общем, он был обьектом восхищения для многих женщин.

Макара Ивановича не было дома, и Света не хотела попусту тратить время, болтая с Лилией Антоновной.

Она повернулась, чтобы уйти. Когда девушка подошла к двери, к дому подъехала машина и остановилась у двери. Светлана узнала ее, она принадлежала отцу.

Вскоре водитель открыл дверь, тот вышел из машины и увидел Свету, стоящую на пороге. Мужчина решил, что она явилась требовать приданное матери, он поменялся в лице, и прежде чем она открыла рот, сказал:

— Если ты хочешь получить приданое твоей матери, ты должна кое-что сделать для меня.

Светлана нахмурилась:

— Ты сказал, что если я выйду замуж за Гусева, ты вернешь ее вещи!

Макар Иванович холодно фыркнул:

— Я хотел, чтобы ты стала частью семьи Гусевых, потому что знал, что так будет лучше для нашей семьи и бизнеса! Света дрожала от гнева:

— Как ты можешь не держать свое слово, разве это по-мужски?!

— Ты и в самом деле невоспитанная хамка! — Лицо Макара Ивановича исказилось от злости, — Я твой отец, как ты смеешь так неуважительно со мной разговаривать?

Светлана почувствовала равнодушие и холод в его словах и еще больше в его сердце!

Оказалось, он обманул ее!

— Если ты хочешь получить вещи своей матери, скажи Дмитрию, чтобы отдал мне право на земельный участок Рио, и я все верну. — Сказав это, Макар Иванович пересек двор и остановился в нескольких шагах от Светланы. — Этот участок земли очень важен для меня. Если ты убедишь мужа отдать его мне, я верну все, что принесла сюда твоя мать, включая пианино, которое твоя мать подарила тебе на день рождения.

Светлана не могла и представить, что отец будет таким бездушным! Раз он не сдержал свое слово, девушка не могла ему доверять. Если она хотела вернуть эти вещи, увы, ей пришлось бы найти другой способ.

Светлана прищурилась, земля, на которую он претендовал, была в собственности Дмитрия … Если ей хотелось управлять отцом, используя его слабое место, кажется, ей стоило использовать своего новоиспеченного мужа.

Но с чего ей нужно было начать? Ведь не смотря на брак, их отношения были хуже, чем у незнакомцев. Вернувшись домой, Светлана так и не придумала хорошего способа, еще и получила неприятный звонок.

— Но разве вы не просили меня придти на работу завтра? — Взволнованно спросила Светлана.

— Извините, мы не можем нанять Вас, Вы не соответствуете нашим требованиям. — Ответила собеседница и повесила трубку.

Светлана долго смотрела на телефон, не в силах придти в себя.



Глава 11



Света нахмурилась: тогда они были явно довольны ею, может быть, нашли более подходящую?

С такой мыслью Свете было не так уж и сложно принять это.

Вечер.

Когда Дмитрий вернулся, он заперся в кабинете, очевидно, он был занят работой.

Днем Света узнала у Екатерины Алексеевны, какие блюда нравятся Дмитрию и лично приготовила ужин.

Екатерина Алексеевна улыбнулась:

— Ты будешь хорошей женой.

Света опустила голову и горько усмехнулась: если бы ее не попросили помочь, она бы не стала добровольно угождать ему.

Екатерина Алексеевна вздохнула:

— Мама Дмиртия умерла очень рано. Его отец вскоре женился во второй раз, а Дмитрий Ильич редко приезжает. Он только кажется таким хладнокровным, на самом деле он очень добрый.

Света ничего не ответила, лишь слушала.

— В детстве его спасла Арина, а позже, когда выросла, она всюду следовала за ним. Раньше она ему не нравилась. Его отношение к ней изменилось только с тех пор, как он вернулся из командировки. Однако, тебе не стоит беспокоиться об этом, ведь ты полноправная хозяйка. — Екатерина Алексеевна успокаивающе похлопала ее по плечу.

Света все так же опустила голову и горько улыбнулась. Хотя они и были супругами, но относились друг к другу, как чужие. В этом браке ей все было понятно.

Света взглянула на кабинет и вспомнила о черном кофе, сваренном Ариной утром, затем она спросила:

— Екатерина Алексеевна, где кофейные зерна? Я хочу приготовить ему кофе.

Когда Екатерина Алексеевна услышала, что она так увлеклась, она немедленно достала ей кофейные зерна и сказала:

— Не добавляй сахар или молоко. Дмитрий Ильич не любит сладкое.

Света кивнула и быстро заварила кофе, налила его в изысканную кофейную чашку и сама поднесла.

В кабинете Дмитрий как раз говорил по телефону, и его лицо выглядело немного сердитым:

— Что случилось с отделом кадров? Неужели так сложно нанять переводчика?

Он знал не мало языков, но греческого он не знал, потому что этот язык не так распространен, а проект был недавно расширен. Необходимо разобраться со многими документами, а что делать если возникла проблема с языком?

— Скажи менеджеру отдела кадров, я дам ему ещё 24 часа, если он все равно не сможет кого-нибудь найти, пусть собирается и уходит!

Тук-тук.

Дмитрий был зол, и внезапно раздался стук в дверь, даже не сбавив тон, он холодно сказал: — Входите!

У Светы заколотилось сердце, он злился? Но она уже постучала в дверь, и даже если он был не в настроении, она должна была войти.

На лице Светы была вымученная улыбка:

— Я приготовила тебе чашку кофе.

Взгляд Дмитрия медленно переместился с ее лица на кофе в руке, он слегка прищурился, ведь утром она сторонилась его словно змея. А сейчас вдруг решила принести ему кофе?

О, эта женщина действительно непостоянна!

Дмитрий положил телефон, сел и стал спокойно наблюдать за ее поведением, он хотел узнать, что эта женщина собиралась делать!

— Не знаю, получилось ли так, как ты любишь, — Света поставила кофе на стол.

Дмитрий не двигался, он лениво откинулся на спинку стула.

Света кокетливо произнесла:

— Попробуешь?


Дмитрий приподнял брови, в глубине души догадываясь, из-за чего она так переменилась. — Неожиданно проявив любезность, ты хочешь спросить меня о бизнесе? — насмешливо сказал Дмитрий.

Света опешила, никогда не подумала бы, что он догадается так быстро.

Внезапно Дмитрий схватил ее за подбородок:

— Это и есть причина почему тебя выдали за меня даже не смотря на то, что я инвалид?

Его пальцы были очень сильными, и Света почувствовал сильную боль. Она открывала рот, желая объяснить.

Но как объяснить?

Сказать, что ее вышвырнули?

Разве он поверит в это?

— Я не…

— Убирайся! — оттолкнул ее Дмитрий.

Из-за того что он резко оттолкнул ее, она случайно задела рукой чашку и пролила кофе, черная жидкость пропитала документы на столе, и выражение лица Дмитрия помрачнело еще больше.

Света не ожидала ничего подобного и поспешила все вытереть.

Гусев выхватил папку и выругался:

— Я сказал выметайся, ты оглохла?!

Ему было противно ее присутствие!

Свете оставалось только уйти.

— Стой, унеси это! — Дмитрий выглядел раздраженным.

Света унесла чашку с кофе.

Гусев вернулся в комнату сразу после ужина. Света тихо вздохнула, у этого человека такой плохой характер, что к нему трудно подойти. Не говоря уже о получении земли и проявлении инициативы от отца.

Света приняла душ и легла в постель, но ворочаясь она так и не смогла уснуть, поэтому она решила встать. Подумав о пролитом на документы Дмитрия кофе, она почувствовала себя виноватой. Желая исправить свою ошибку, она вошла в его кабинет.

Она включила свет, мокрые документы все еще лежали на столе, когда она обратила внимание, то поняла что документы были на греческом языке. В некоторых местах, пропитанных кофе, слова уже было трудно прочесть.

Она нашла чистый лист и переписала эти слова из документа. Света знала, что этот язык не так широко распространен, поэтому в качестве извинений она перевела все на русский, чтобы он мог это прочесть.

Содержание десяти или около того документов, было переведено и переписано уже к трем часам ночи. Она отложила ручку, потерла больное запястье, привела в порядок документы и положила их на стол, затем вернулась в комнату, чтобы поспать.

Света еще не проснулась, когда Дмитрий завтракал. Прошлой ночью она уснула слишком поздно. Кроме того, она была немного вялой из-за беременности, поэтому все еще спала.

— Она еще не проснулась? — нахмурившись, спросил у Екатерины Алексеевны Дмитрий.

— Нет, вы же супруги, спите в одной комнате, а почему спрашиваешь меня? Разве я лучше тебя знаю?

Как мог Дмитрий не понять, что имела в виду Екатерина Алексеевна?

— Ладно, — Дмитрий не мог объяснить, даже Екатерине Алексеевне, которая заботилась о нем с детства.

— Дмитрий Ильич, я знаю, что у Вас нет чувств к Свете, но этот брак был заключен еще при жизни вашей мамы, он был мечтой Вашей мамы, я думаю, что она тоже принимает участие в тебе. Вчера днем как только Света вернулась, сразу поинтересовалась, какие блюда вы любите. И ужин и кофе она приготовила сама.

Она внезапно проявила свою любезность, разве это не просто для того, чтобы заполучить земли для Лукъяновых?

Она заботится о нем?

Дмитрию показалось это смешным.

Он снова посмотрел на Екатерину Алексеевну:

— Не обманывайся ее внешностью.



Глава 12


Он лучше всех знал, что она за женщина!

Думая о документе, который был пропитан кофе вчера вечером, он пошел в кабинет. Надо велеть кто-то перепечатать его.

Войдя в кабинет, Дмитрий обнаружил, что за столом кто-то возился. Сюда никто не заходил, даже Арина.

Кто тогда?

Светлана пробралась в его кабинет?

Он подошел к столу и нашел на нем рукописный перевод. Он протянул руку и поднял его. Красивый почерк был очень аккуратным.

Он нахмурился. Светлана написала это? Она знает греческий?

Дмитрий не мог в это поверить.

Он отложил папку и хотел, чтобы она все объяснила, вдруг из папки выпала записка, в которой говорилось:

«Мне очень жаль, что я вошла в твой кабинет без разрешения. Вчера вечером все это случилось из-за меня. Я намочила твои документы, поэтому я хотела сделать все возможное, чтобы помочь тебе исправить это. Греческий язык не так-то легко выучить. Я сама перевела все на русский, чтобы тебе было удобно. Это моя компенсация за то, что намочила документы.

—— Света»

Дмитрий держал записку и смотрел на содержание десяти переведенных бумаг, написанных от руки, и гнев как-то немного убавился.

Он посмотрел на изящный почерк и внезапно почувствовал любопытство к этой девушке. Она разве знает такой нераспространенный язык?

Дмитрий отложил записку и отнес документы в компанию.

Был уже полдень, когда Света проснулась, и Екатерина Алексеевна приготовила для нее еду, она была немного смущена тем, что слишком поздно встала.

Екатерина Алексеевна улыбнулась:

— Здесь обычно пустынно. Хозяин никогда не спит допоздна, и весь день на работе. После того, как ты стала жить здесь, это место, кажется, стало немного оживленным.

— Арина разве не часто приходила? — с неловкой улыбкой спросила Света.

Екатерина Алексеевна задумалась, она что ревнует.

Света на самом деле ничего другого не имела в виду, просто небрежно спросила, но в следующую секунду пожалела об этом.

— Не очень часто, хозяин раньше относился к ней холодно… — Екатерина Алексеевна тоже удивилась, как изменилось его отношение к ней после командировки?

Он не влюблялся в нее все эти годы, так почему же влюбился за несколько дней? Екатерина Алексеевна была озадачена.

А Света подумала, что женские умы непостижимы, и мужские умы тоже. Особенно такого человека, как Гусев Дмитрий.

С той работой не вышло, но Света не хотела так бездельничать, у нее должна была быть стабильная работа. Пока невозможно было вернуть то, что принадлежало ее матери. Денег у нее оставалось мало. Живя здесь, ей не нужны были деньги, но матери они необходимы.

Хорошо позавтракав, она ушла.

Такому человеку, как она, действительно сложно найти работу без образования и опыта работы. Столкнувшись с этими трудностями, Света смогла найти лишь низко оплачиваемую работу.

Ох! В элитном ресторане требовались официанты! Для этого не требуется высшее образование, ей всего лишь нужно быть достаточно ловкой и схватывать все налету. Сейчас ей нужы были деньги, поэтому она откликнулась на объявление.

Хотя Света не получила высшего образования, она училась в колледже, она говорила логично и быстро отвечала. Управляющий ресторана попросил ее прийти завтра на работу.

Наконец, у нее была работа, и Света была в хорошем настроении, она вышла из ресторана и пошла по обочине дороги в одиночестве. На закате, заходящее солнце оставляло красный свет на горизонте, освещая улицу, фигура девушки вытянулась длинной тенью.

Она была одна и выглядела немного одинокой.

— Света.

Услышав голос, она обернулась, чтобы посмотреть на его источник, с противоположной стороны к ней подбежал Максим Захарович.

— Я думал, что показалось, — улыбнулся он.

— Здравствуй, Максим Захарович, — Света тоже удивилась, что снова встретила его. — Вы не возвращался в Грецию?

Он посмотрел на нее и просто сказал:

— Я решил вернуться на работу.

Света вспомнила тот случай в больнице, когда заведующий уволтл его и все поняла.

— В той больнице у вас очень хорошая зарплата, верно? — сказала она с некоторой завистью. Из-за заботы о матери она не получила диплом, и сейчас ей было очень сложно найти работу.

— Да, хорошая. — мягко улыбнулся Максим.

Если бы не она, он бы не решил остаться здесь даже из-за хорошей зарплаты. Здесь было слишком много людей и случай, о которых он не хотел вспомнить.

Света посмотрела на небо, снова начало темнеть. Прошло почти два месяца с тех пор, как она с мамой вернулась. Теперь она была немного сбита с толку и растеряна. Желание вернуть то, что принадлежит им, это легче сказать, чем сделать.

Максим уловил ее настроение и протянул руку, чтобы заправить ее растрепанные волосы за ухо:

— Если у тебя возникнут трудности, скажи мне.

Он много помогал ей раньше, Света улыбнулась и покачала головой.

Они были давно знакомы и он всегда знал о чем думала эта девочка. Она предпочла бы страдать в одиночку, чем быть перед кем-то в долгу.

— Ты слишком упряма.

Упрямство вызывает у людей огорчение.

Света поджала губы, не потому, что она не хотела быть в долгу перед кем-либо, а потому что боялась, что не сможет вернуть этот долг. Она ведь была без гроша в кармане.

— Темнеет, Максим Захарович, Вы не идете домой? — спросила она.

Раньше Света всегда называла его так, всегда называла по имени и отчеству.

— Света, — он посмотрел на нее, — не называй меня больше Максимом Захаровичем, ладно?

Он серьезно посмотрел на нее:

— Можешь называть меня по имени. Мы уже давно знаем друг друга, а ты все время называешь меня с таким уважением, в этом нет необходимости.

Света задумалась на какое-то время, он все время заботился о ней, относился к ней как к своей младщей сестре:

— Максим?

— Ага, — Максим воспользовался случаем, чтобы приблизиться к ней, протянул руки, чтобы обнять ее, и улыбнулся:

— С этого момента обращаемся на «ты» .

— Дима, а это разве не Светлана?

Дмитрий, который вел машину, не заметил людей на обочине. Когда Арина напомнила ему об этом, его взгляд обратился в ту сторону…



Глава 13



Света была неподвижна, она и не ожидала, что Максим внезапно обнимет ее. Прийдя в себя, она отстранилась.

С точки зрения Дмитрия, это был немного кокетливый отказ. Он невольно нахмурил брови.

Арина без задней мысли сказала:

— Неожиданно у нее действительно есть парень.

У Дмитрия необъяснимо испортилось настроение. Он выжал педаль газа и уехал.

Арина слегка поджала губы:

— Ты злишься?

— Почему я должен злиться? — усмехнулся Дмитрий.

Она даже была беременна, конечно же у нее был мужчина! Знать о том, что у нее есть мужчина и видеть это своими глазами – совсем разные вещи, а это было просто неприятно! Вскоре машина остановилась у дома Арины. Она не сразу вышла из машины, а посмотрела на Дмитрия:

— Ты не хочешь зайти?

Словно боясь, что он откажется, она быстро добавила:

— Дима, я приготовила твое любимые…

— Арина, — прервал ее Дмитрий. Он не знал, что с ним не так. Он был немного сбит с толку. Он протянул руку и пригладил ее волосы. — Сегодня я не зайду. Тебе нужно отдохнуть.

— Но… — она в конце концов ничего не сказала и ловко вылезла из машины. — Доброго пути.

Дмитрий тихонько хмыкнул и завел машину.

Он гнал всю дорогу и когда вернулся, Светы еще не было дома. Он расстегнул пуговицу на куртке:

— Когда она ушла?

— В полдень, — Екатерина Алексеевна взяла у него куртку, — ты будешь сейчас ужинать?

— Позже. — Сейчас у него не было аппетита. Две расстегнутые пуговицы на его рубашке совсем не мешали, но ему было некомфортно. Это странное чувство доставляло ему большие неудобства! Он открыл дверь кабинета, записка Светы все еще была на столе. Он взял ее и холодно улыбнулся:

— Передо мной прикидываешься мученицей, а сама путаешься с мужчинами, Лукъянова Светлана, ты и правда лицемерка!

Он скомкал записку.

Света вернулась на такси. Максим хотел подвезти ее, но она не хотела, чтобы он узнал о ее отношениях с Дмитрием, и поэтому отказалась. Дома была только Екатерина Алексеевна, видимо, Дмитрий еще не вернулся, и она стала чувствовать себя легко.

Увидев ее в хорошем настроении, Екатерина Алексеевна спросила:

— Произошло что-нибудь хорошее?

— На самом деле нет, — улыбнулась Света, — я просто думаю, что когда его нет, мне легче.

Екатерина Алексеевна не находил слов для ответа.

— Ты хочешь сказать — я лишний? — Его стройная фигура стояла у кабинета, лениво опираясь на дверь, от чего казалась немного язвительной и небрежной.

Этот голос… Света чопорно обернулась и увидела человека, прислонившегося к двери с мрачным видом.

Он, почему он дома? Она не заметила его когда вернулась, поэтому просто подумала, что его нет и позволила себе сказать лишнего.

— Я… — Света хотела объяснить, но Дмитрий обошел ее стороной, подойдя к столу, и велел Екатерине Алексеевне накрывать на стол.

Света села за стол и несколько раз открывала рот, чтобы объяснить, но не могла найти никакого объяснения.

Дмитрий не смотрел на нее, в конце-концов он просто сказал:

— Пойдем со мной.

Света отложила столовые приборы и последовала за ним в кабинет.

Дмитрий сел за стол, положил переведенный ею документ и безразлично посмотрел на нее: — Ты знаешь греческий?

Света кивнула.

Это показалось Дмитрию странным:

— Зачем учить язык, который не распространен на международном уровне?

Когда дело касается места, где она прожила восемь лет, ей становилось тяжело на душе.

Просто никто не может понять эту боль, только она сама знает что пережила в то время.

Она не хотела показывать это посторонним.

На ее лице была легкая улыбка:

— Нравится вот и выучила.

Дмитрий нахмурился, за хорошим настроением скрывалась мимолетная боль, промелькнувшая в ее глазах, но это не ускользнуло от его взгляда.

Что она скрывает? Что скрывает?

— Иди сюда, — сказал он хрипло.

Света противилась, она не могла понять характер этого человека, но теперь ей снова пришлось иметь дело с ним.

Она подошла легким шагом.

Гусев положил перед ней документ:

— Поскольку ты знаешь этот язык, ты можешь перевести мне этот документ.

Лукъянова опустила голову и обнаружила надпись «Корпорация Де-фа» в правом верхнем углу папки.

Вчера вечером она позаботилась только о переводе документа, не обращая внимания на печать в правом верхнем углу.

Она не могла не приподнять голову:

— Разве вы не наняли переводчика?

Гусев слегка приподнял брови.

Света взяла документ и тихо сказала:

— Я пошла в вашу компанию, чтобы устроиться на работу переводчиком. Сначала мною были довольны, но позже неизвестно почему мне сказали, что я не подхожу.

— Было такое? — Каждое его слово и каждое его выражение лица наводят на размышления и скрывают глубокие необъяснимые значения.

Света хмыкнула, ей не было нужды лгать.

— Я могу перевести этот документ для тебя, но…

Света не жадная и хотела извлечь из этого выгоду, но теперь у нее не было ничего, и она ничего не могла сделать.

Гусев наблюдал за ней некоторое время, и, прежде чем она смогла заговорить, опустил ее с небес на землю:


— Если ты хочешь поговорить о земельном участке, я не соглашусь, твоей семье это не по зубам.

Света действительно хотела поговорить об этом прямо сейчас, но это определенно было не ради ее отца, а для того, чтобы она сама могла завладеть этим учачстком, чтобы у нее был козырь и она могла заключить сделку с отцом.

Теперь очевидно, что он отказывается.

Перевод одного документа не стоил целого участка земли.

— Тогда заплати мне.

Поскольку она не могла вернуть приданое матери на данный момент, ей сначала нужно было заработать много денег, чтобы обеспечить жизнь матери, и в будущем своему ребенку и свою жизнь тоже. Света пролистала документ: там было более 20 страниц:

— По сотне за каждую страницу, с тебя не убудет.

Дмитрий промолчал. — …

У Лукъяновых так мало денег?

Как может поведение этой женщины становиться все более и более необъяснимым?

Дмитрий не сказал ни слова, и Света решила, что он не согласен:

— Это действительно не дорого, но если ты так считаешь, я могу… немного уступить?

— Не нужно, сделаем так как ты сказала.

— Ладно, — Света взяла документ и встала из-за стола. — Я не смогу так сразу это сделать, возьму в комнату, когда закончу все отдам тебе.

— Подожди.

— Да?

Света подозрительно посмотрела на него.

Его глаза были суровыми, как будто предупреждая:

— Надеюсь, ты поймешь кое-что.


Глава 14



— Что случилось? — смутилась Света.

Дмитрий встал со стула и попал под яркое освещение. Он шагал ровно и медленно и, наконец, встал перед ней, снисходительно произнеся:

— Пока ты моя жена, лучше не заигрывай с другими мужчинами.

Независимо от того, какова причина их брака, она не должна наставлять ему рога до тех пор пока они женаты!

Это его предел, и достоинство мужчины!

Света долго не могла понять с кем это она заигрывала? Она инстинктивно возразила:

— А разве ты сам не спишь здесь с другой женщиной? Могу ли я на правах жены требовать того же от тебя?

Дмитрий нахмурился сильнее:

— Я не спал с ней.

Света на мгновение была ошеломлена, ведь только вчера Арина оставалась здесь на ночь.

Не спал, как же, кто в это поверит?

Подожди-ка, какая ей разница спал он с ней или нет?

Выражение лица Дмитрия все время менялось, что он делает?

Света не хотела с ним ссориться, ее тон смягчился:

— Я сделаю все в соответствии с твоими требованиями, тогда я…

Она потрясла документ в руке, смысл был очевиден.

Дмитрий едва хмыкнул, и в его тоне был намек раздражения, не из-за Светы, а из-за самого себя! Что это с ним, почему он должен перед ней отчитываться?! С ума сошел! Это ненормальное поведение доставляло ему большие неудобства! Даже противно!

Так как Света успешно устроилась на работу в ресторане, она хотела как можно скорее закончить с переводом документов. К двенадцати часам ночи она сделала только половину, а уже была очень сонной. Чтобы освежить сознание, она отнесла документ в гостиную. В это время во всем доме было тихо, Дмитрий и Екатерина Алексеевна уже спали. Она положила бумаги на журнальный столик, налила чашку теплой воды на кухне, поставила чашку, вернулась в гостиную и села на ковер, развалившись на журнальном столике, чтобы продолжить перевод.

Дмитрий захотел пить, и когда он спустился, чтобы налить воды посреди ночи, он слегка нахмурился, увидев, что она все еще переводит документ.

Но он не издал ни звука, Света заметила его, но не поздоровалась.

Дмитрий привык, что в доме нет посторонних, и когда он увидел воду на столе, он взял ее и выпил.

— Это же…

Света хотела предупредить, что это была ее чашка, однако Дмитрий уже выпил из нее, и она не знала, что еще сказать.

Дмитрий взглянул на нее, похоже, оценил ее колебания, его глаза на несколько секунд остановились на ее лице, а затем он опустил голову и в сияющем белом свете обнаружил на чашке полуприкрытый неглубокий отпечаток губ.

Половина его была на том месте откуда он только что выпил воды.

Очевидно, что кто-то уже использовал эту чашку. С учетом реакции Светы только что, это определенно была ее чашка.

Света опустила голову, делая вид, что ничего не видела, и ничего не произошло.

Но ее лицо, необъяснимо покраснело. Они, словно чужие, и использовать одну чашку на двоих слишком интимное поведение. Несмотря на то, что он сделал это случайно, Света все равно чувствовала себя смущенной.

Дмитрий шевельнул губами, а кончик его языка прошелся по нижней губе, неизвестно, о чем думал, поэтому просто вылил оставшуюся воду в чашке.

Он поставил пустую чашку, подошел и посмотрел на часы:

— Все еще не спишь?

Света опустила голову и не осмелилась посмотреть на него:

— Я еще не хочу спать.

Дмитрий молча смотрел на нее в течение двух секунд, прежде чем пойти наверх.

Когда он подошел к лестнице, то внезапно вспомнил о том, что она подала заявление о приеме на работу в компанию, но ее не приняли. Это показалось ему странным. Он вернулся в комнату, взял свой телефон и позвонил Савелию Агатову.

В такое позднее время он уже крепко спал, но проснулся от телефонного звонка из-за чего был в плохом настроении. Савелий был зол, схватил телефон с прикроватной тумбочки уже готовый осыпать проклятиями звонящего. Когда на экране он увидел имя, его гнев улетучился, он протер глаза и ответил:

— Дмитрий Ильич.

— Проверь, почему в отделе кадров отказали переводчику.

— А? — трубку повесили прежде чем Савелий понял, что происходит.

Он посмотрел на свой телефон: из-за такого пустяка звонить среди ночи? Лицо Савелия скривилось. Разве ему это не приснилось?

Он сам был недоволен, но пренебрегать не решался.

На следующий день Екатерина Алексеевна встала и обнаружила, что Света спала, облокотившись на стол. Она не могла понять, что было в той стопке бумаг, которую та положила перед собой, но она знала, что это может быть связано с работой, поэтому она вздохнула:

— Не нужно так утруждать себя. Эй, толком то не спала.

Все же она пошла в комнату за покрывалом, чтобы укрыть Свету.

В это время Дмитрий спустился с верхнего этажа и увидел, как Екатерина Алексеевна накрыла Свету покрывалом

Он подошел и наклонился, чтобы взять документ, который она перевела, 22 страницы, она закончила весь перевод вручную.

Когда она все закончила, скорее всего уже светало. Эта женщина разве не спала всю ночь?

Дмитрий не удержался и взглянул на нее еще раз.

Екатерина Алексеевна вздохнула и не знала, что сказать. Она развернулась и пошла на кухню, чтобы приготовить завтрак.

Когда Света проснулась, Дмитрий уже завтракал. Она протерла глаза, и держась руками за стол, попыталась встать, но обнаружила, что ноги у нее онемели. Она на время притормозила, прежде чем смогла ходить. Через минуту она пошла в ванную умыться и принять душ, чтобы освежиться.

Света оделась, вышла и положила переведенный документ перед Дмитрием:

— Готово.

Она села, чтобы поесть, подумала на мгновение и сказала:

— Если тебе удобно, отдай мне зарплату.

Она боялась, что он забыл.

Дмитрий поставил чашку с кофе и посмотрел на нее две секунды:

— У меня нет привычки носить наличные. Зайди ко мне в компанию позже.

Сказав это, он встал.

Света сделала глоток молока, не беспокоясь об этом. Хорошо, что он помнил. Она так отчаянно работала над переводом документа, потому что не хотела откладывать сегодняшнюю работу.

Вскоре после того, как Дмитрий ушел, она тоже ушла.

В ресторане был единый дресс-код: она переоделась в белую рубашку, черный жилет, галстук-бабочку и юбку с вырезом до бедра, обнажив прямые и стройные ноги.

У окна Арина была в особенно хорошем настроении. Сегодня Дмитрий взял на себя инициативу и пригласил ее пообедать.

Хотя он признал отношения между ними и сказал, что женится на ней, он никогда добровольно не встречался с ней и она почти всегда сама проявляла инициативу.

— Дима…

— Я слышал, что Светлана хотела устроиться переводчиком, но ты не позволила ее принять? — это ему сказал Савелий, когда он пришел в компанию рано утром.

Арина явно постаралась сделать так, что Свету не приняли на работу.

Внезапно она сжала кулаки, откуда он это узнал?

Дмитрий оперался на спинку стула, и солнечный свет за окном падал на него. Он подпер подбородок, его взгляд был полон задумчивости. В этот момент он не мог понять добросердечную женщину, которая спасала его в детстве, и к тому же, несколько месяцев назад снова выручила его заграницей.



Глава 15



Арина подавила свой страх и слегка опустила слезящиеся глаза.

— Светлана итак целыми днями с тобой. Если она станет переводчицей в твоей компании, она станет к тебе только ближе. Я боюсь… боюсь, что тогда у вас появятся чувства друг к другу.

Она не могла скрывать свои чувства. Да и в целом не очень-то и хотела. Арина честно во всем призналась, чтобы развеять все подозрения Дмитрия. Чтобы он поверил, что она лишь боится потерять его.

Широко раскрыв свои большие мокрые глаза, Арина продолжила:

— Ты знаешь меня, не день или два. Ты знаешь о моих чувствах к тебе… — Арина продолжала сдерживать слезы, — Я слишком боюсь потерять тебя, поэтому… когда я увидела, что она отправила резюме на эту должность в компании, я её тут же отклонила…

Дмитрий сильно нахмурился.

— Я же тебе говорил. Через месяц мы разводимся.

Арина это знала. Однако если бы не Света, она была бы готова ждать его хоть всю жизнь. Теперь же ее терпение постепенно сходило на нет.

Она не должна подпускать ее к Диме!

А то все будет раскрываться!

— Света, обслужи второй столик.

Света откликнулась на просьбу. Прошлой ночью она плохо спала. Придя на работу сегодня, она почувствовала слабую боль внизу живота. Света взяла поднос и подошла ко второму столику, но не дойдя до него, увидела Арину…

Ей даже не нужно было смотреть, она сразу поняла, кто сидит напротив девушки.

Ее шаги ненадолго замедлились. Однако это была ее работа, и она не могла от нее спрятаться.

На лице девушки появилась ее стандартная улыбка.

— Вот ваш заказ.

Светлана наклонилась, и переложила блюда с подноса на стол.

Когда она поставила тарелку перед Дмитрием, тот внезапно схватил ее за запястье.

— Что ты делаешь? — холодным голосом спросил мужчина.

Его взгляд не отрывался от девушки. На ней были надеты белая рубашка, черный жилет и короткая юбка, едва прикрывающие бедра и обнажающая пару белоснежных худеньких ножек. Его взгляд на несколько секунд остановился на ее ногах, а лицо постепенно мрачнело.

Что на ней надето? Для кого она так вырядилась? Она замужняя женщина, что она вообще здесь делает?!

Светлана улыбнулась ему.

— Я работаю.

Дмитрий нахмурился и даже слегка рассердился. Вчера она попросила у него денег за перевод документа, и сегодня она выполняет такую работу. До чего дошло положение Лукьяновых?

— Пожалуйста, можешь отпустить меня? — Светлана не думала ни о чем. Она просто зарабатывала деньги своими руками.

Арина слегка коснулась руки Дмитрия.

— Дима, не мешай другим людям. Если есть какие-нибудь проблемы, может выйти и поговорить там?

О браке Дмитрия и Светлана никто не знал, и Арина не хотела, чтобы узнали.

Дмитрий долго наблюдал за Светой, прежде чем смог подавить свой гнев и отпустить ее руку.

— Я не хочу, чтобы ты здесь работала.

Светлана почувствовала, что боль внизу живота усиливается. На лбу девушки выступили мелкие капли пота. Она хотела все объяснить, но чувствовала себя слишком плохо. Взяв поднос, она ушла, не говоря ни слова.

Отложив его, она отправилась в уборную. Это чувство испугало ее. К счастью, никаких красных выделений не было. Она вышла из кабинки и встала у раковины, помыла руки, опустила голову и коснулась живота.

— Будь послушным, малыш.

Маме нужно зарабатывать деньги, ведь только так она сможет заботиться о своей матери и своем будущем ребенке.

В этот момент вошла Арина. Она услышала ее слова и потому ее взгляд был устремлен на живот девушки, а ее лицо побледнело.

Светлана увидела, что она побледнела, и начала разъясняться.

— Это не Димин ребенок, не переживай.

Сказав это, Светлана повеселела, и пройдя мимо Арины, вышла из уборной.

— Ты на втором месяце? — повернувшись спросила ее Арина.

Светлана резко остановилась.

— Откуда ты знаешь?

— Я… догадалась по твоему животу, — ответила Арина.

Она беременна? От Дмитрия?!

Ну конечно, конечно. Эта женщина не может остаться!

В этот момент Арина безумно хотела избавиться от нее. Хотела, чтобы Светлана исчезла из жизни Дмитрия!

Когда Светлана вышла из уборной, Дмитрий вновь схватил ее за запястье и вывел из ресторана. Девушка плохо себя чувствовала, а когда Дмитрий через силу уволок ее из ресторана, она почувствовала, как боль в ее животе снова стала дикой.

«Отпусти меня!» — хотела крикнуть Светлана, но у нее не хватило на это сил.

Дмитрий оттащил ее на обочину дороги и начал грубо на нее кричать:

— Если тебе не хватает денег, ты могла просто сказать мне! Тебе не нужно притворяться жалкой!

Он не верил в это, Лукьяновы дошли до такого. Два дня назад Макар Иванович повел жену и дочь в роскошный магазин и нехило там потратился. А теперь, Светлана работает официанткой?

Девушка оперлась на рекламный щит. Иначе она не смогла бы стоять. Изо всех сил она пыталась успокоиться.

— Пусть мы и женаты, но мы же с тобой понимаем, что это всего лишь сделка. Каждый получает то, что ему нужно. То, чем я занимаюсь, не должно так тебя злить.

— Ты моя законная жена, и меня смущает эта твоя работа!

Дмитрий был озадачен этой женщиной. Ее поведение было совершенно ему не понятно.

Светлана поджала губы, молча терпя боль. Как раз когда она была уже не в силах сдерживаться, прибежал Максим.

— Эй, Света, а я как раз тебя искал. Не ожидал что…. Что случилось? Ты в порядке?

Как психолог, он всегда очень внимательно наблюдает за движениями других людей. И хотя Светлана изо всех сил старалась скрыть свою боль, он все равно ее заметил.

После разлуки с ней в тот день он пошел к ней домой, где и встретил Викторию Александровну. От нее он и узнал все о Свете, в том числе и о ее беременности.

Он не мог сказать, на что было похоже его чувство. В любом случае, это было непросто. Если она столкнулась с такими трудностями, то почему сразу не обратилась к нему?!

Он хотел приехать к ней, но не знал, где она живет. Поэтому он пошел в то место, где они встретились вчера, чтобы попытать счастья, и не ожидал, что и в самом деле найдет ее тут.

Свету больше не волновало ничего, кроме боли в нижней части живота. Схватив Максима за руку, она сказала:

— Можешь отвезти меня в больницу пожалуйста?

Максим взглянул на нижнюю часть живота девушки. Когда он наклонился, чтобы обнять ее, что-то тяжелое внезапно упало на его плечи.

Он повернул голову и увидел мрачное лицо Дмитрия.

— Это моя жена. — Он просто сказал три слова, но его тон просто вызывал ужас!

Дмитрий предупредил, что это его жена, и другие не могут ее касаться!

Максим грозно улыбнулся.

— Вы женаты? — Прежде чем Дмитрий успел отреагировать, он продолжил, — Это просто сделка, и мы оба это знаем. Ты не можешь взять в жены беременную.

Глаза Дмитрия сузились, испустив тяжелый вздох.

— Это твой ребенок?



Глава 16



В тот день Светлана соблазнила его. То есть, чей это ребенок, если не его?!

Сердце Максима заколотилось. Если бы в день автокатастрофы она попросила его о помощи, ей бы сейчас не было так стыдно.

Но по мнению Дмитрия, Максим ответил молчаливым согласием. С ледяной ухмылкой на лице Дмитрий промолвил:

— Она так молода…

— Да что ты понимаешь! — рявкнул Максим. Глаза мужчины немного покраснели. Он знал, что хотел сказать Дмитрий. Очевидно, что это было не что иное, как оскорбление достоинства Светы.

Наверняка он хотел сказать, что раз она беременна в таком возрасте, значит ведет беспорядочную жизнь!

Но знает ли он, что ей довелось пережить?

Максим оглянул на Дмитрия с головы до ног. Его дорогой костюм, вероятно, стоил годовой зарплаты обычного человека.

— Разве ты, сын богача, знаешь что-нибудь о тяжёлой доле простых людей? Ты знаешь, каково это – не иметь еды? Знаешь, что такое впасть в отчаяние из-за своей беспомощности? Ты и понятия не имеешь! Ты не знаешь ничего о ее жизни…

Света схватила Максима и покачала головой. Ей не нужно было сочувствие. Никто не хочет казаться жалким в глазах других. Ей просто нужно было много работать, чтобы жить, заботиться о своей матери и о будущем ребенке.

— Отвези меня в больницу — умоляла девушка. Она уже едва стояла на ногах.

— Хорошо, — Максим наклонился и обнял ее.

Света взглянула на ошеломленного Дмитрия. Казалось, слова Максима действительно его удивили.

— Извини, я не могу уволиться. Но можешь быть уверен, никто никогда не узнает про наши отношения. Я не позволю этому повлиять на твою репутацию.

Дмитрий нахмурился. Его глаза блеснули, взглядом он скользнул по ее лицу. Эта женщина…

Другие не знали о нынешнем положении Светланы, но Максим, который держал ее на руках, чувствовал как дрожит все ее тело. Когда они сели в машину, он начал ее утешать.

— Не бойся, если красных выделений не было, значит ничего серьезного.

Максим как можно быстрее сел в машину и отвез ее в больницу.

Дмитрий смотрел на уезжающую машину и все еще думал о словах Максима. В чем секрет Светы?

Порой она очень странно себя ведет.

Чтобы понять, что происходит, он достал телефон и позвонил Савелию.

— Разузнай все о Лукьяновой Светлане.

— Разузнать что именно?

— Все, — сказал Дмитрий и повесил трубку.

— Дима, — Арина выбежала из ресторана и взяла его за руку, — Ты все еще злишься на меня за то, что я не дала Свете устроиться в компанию? Я знаю, что это неправильно, но я слишком сильно люблю тебя …

— Нет, давай вернемся, — ответил он. Ни в его голосе, ни в выражении лица, не было ни грамма эмоций.

Никто не мог видеть, что он чувствует на самом деле.

Арина занервничала.

Кому это он только что звонил?

***

Больница.

Светлану отправили в операционную. Максим ждал снаружи. И ожидание это было очень болезненным. Время от времени он заглядывал в операционную.

Примерно через час дверь операционной открылась, и Свету на больничной каталке выволокли наружу. Максим поспешил вперед и спросил врача:

— Как она?

Врач приспустил маску и сказал:

— Из-за переутомления у нее чуть не случился выкидыш. Теперь все в порядке, но она должна отдохнуть, иначе в следующий раз ей может не повезти.

— Понятно, — Максим повез ее в палату.

Светлана посмотрела на Максима и искренне сказала:

— Спасибо, что всегда помогаешь мне.

Он всегда оказывал ей помощь, когда она в этом нуждалась.

— Ты в порядке? — спросил ее Максим, и губы его разошлись в нежной улыбке.

— Ты заплатил за меня, да? Значит я должна тебе… — промолвила Света сквозь пересохшие губы.

— Не говори об этом сейчас, тебе нужно отдохнуть. — Максиму не нравилось, что она пытается быть с ним слишком вежливой.

Когда они доехали до палаты, Света посмотрела на него и сказала:

— Позови мою маму.

Она не хотела доставлять Максиму слишком много проблем. А парень подумал, что она скучает по матери. Ведь когда люди слабы, они всегда хотят видеть рядом родню. Достав телефон, Максим позвонил Виктории Александровне. Он сказал ей, что Светлана в больнице, и попросил ее приехать.

Услышав его слова, женщина запаниковала.

— Что случилось со Светой?

— Все в порядке, ей просто нужно отдохнуть. Она хочет видеть Вас.

Виктория Александровна вздохнула с облегчением и тут же отправилась в больницу.

Увидев мать, Света попросила Максима уйти.

— Да уж, доставили мы тебе неприятностей, — начала извиняться Виктория Александровна.

— Все в порядке. Я пойду. Навещу тебя завтра, — Максим посмотрел на Свету, — желаю тебе хорошо отдохнуть.

— Спасибо.

Как только Максим ушел, Виктория Александровна села на край кровати и накрыла дочь одеялом.

— Ты не хочешь покушать чего-нибудь?

Света покачала головой. Ее лицо выглядело не очень здоровым.

У Виктории от этого было тяжело на душе.

— У тебя могло быть хорошее будущее, но из-за меня ты не закончила учебу, а сейчас… — от мыслей о будущем внуке, у Виктории болело в области груди, — ты говорила, что это произошло в Греции. А что, если у тебя родится смуглый темноволосый малыш?

Виктория Александровна беспокоилась, что в ту ночь ее дочь была с местным жителем.

— Какая разница. Это мой ребенок и твой внук, — Светлана не хотела вспоминать, что произошло той ночью. Это был далеко не лучший день в ее жизни.

«Греция?» — подумал внезапно появившийся у дверей палаты Дмитрий. Он приехал в больницу, чтобы увидеть Светлану. Он хотел было постучать в дверь, но когда он увидел, что девушка разговаривает с матерью, решил их не беспокоить. Он будто кое что важное услышал.

— Ну да, не имеет значения, светленький будет или темненький, он все равно мой внук.

Виктория Александровна не придавала этому большого значения. Пока ее дочь счастлива, ничего не имеет значения. Она всегда будет на ее стороне и всегда будет заботиться о ней.

Быть может, этот ребенок – это судьба.

Виктория Александровна прикоснулась ко лбу дочери. Выражение лица женщины стало неимоверно грустным.

— Эх, доченька моя, сколько же всего настрадались мы с тобой.

«Она не сделала аборт?» — Дмитрий все сильнее не понимал эту Свету. Она же явно попала в операционную.

Они все разговаривали, Дмитрий же не хотел входить и беспокоить. Затем он развернулся и ушел.

Когда он был у входа в больницу, в его кармане зазвонил телефон. Это был звонок от Савелия.

Он взял трубку.

— Я все выяснил. Как Вы и просили.



Глава 17


Дмитрий слегка кивнул. Его идеально очерченная челюсть в тот момент напряглась, и он промолвил:

— Говори.

— Восемь лет назад Макар Иванович развелся с Викторией Александровной. Затем он отправил ее с дочерью в Грецию, где они и прожили следующие восемь лет. За это время они ни разу не вернулись на родину. И вот недавно Макар Иванович забрал их обратно.

Дмитрий нахмурился. Так вот почему она знает греческий язык! Получается, она там жила какое-то время.

— И это все?

Очевидно, такой ответ его не удовлетворил.

Савелий заколебался, но вскоре продолжил:

— Итак, Викторию Александровну отправили в Грецию. Там она родила мальчика с аутизмом. Жизнь их стала тяжелой. Спустя некоторое время мальчик погиб в автокатастрофе. Это произошло еще до того как они вернулись в Россию.

Дмитрий помрачнел. Выражение его лица становилось все серьезнее. В прошлый раз он видел печаль в глазах девушки… это было из-за брата?

А что случилось с ее беременностью?

— А потом у нее появился мужчина?

— Нет. Однако, она сблизилась с одним психологом. — Савелий внимательно проверил информацию, переданную следователями. — Во время учебы она ни с кем не встречалась.

Другими словами, отцом ее будущего ребенка мог быть тот самый психолог.

Получается, отец привез ее обратно в Россию из-за помолвки с Дмитрием? Он лишь хотел выдать ее замуж, ради выгоды?

В Греции Светлана жила крайне бедно, потому она стала такой жадной к деньгам. Вернувшись в родину, она устроилась на работу в ресторан и просила у него деньги за перевод документа. Девушка стремилась заработать как можно больше.

Посмотрев на это с другой стороны, Дмитрий понял причину странного поведения девушки. В то же время он понял и что имел в виду Максим. Его настроение стало тяжелее. Сначала оглянувшись, он спустился по ступенькам, сел в машину и уехал из больницы.

В больнице.

Светлана не съела ничего на обед и теперь была немного голодна.

— Мам, я хочу плов, — Светлане внезапно захотелось съесть что-то ароматное.

Виктория знала, что беременным часто сложно угодить, когда дело касается еды.

Есть пословица: если тянет на сладкое, то будет девочка, а если на острое, то мальчик. А тут как-то даже не понятно, кто родится.

— Я вернусь домой и приготовлю тебе, — сказала Виктория Александровна, вставая со стула. Она боялась, что никто не позаботится о ее дочери, пока та лежит больнице.

Светлана оценила заботу матери и улыбнулась.

— Доктор сказал, что я в порядке, только нужно немного отдыхов.

Если бы не беспокойство о ее будущем ребенке, она бы вообще не легла в больницу.

Виктория Александровна кивнула, и, прежде чем покинуть палату, попросила дочь тоже хорошенько отдохнуть.

Когда она вышла из машины и направилась к своему месту жительства, ее внезапно остановила группа пожилых женщин. Это были жительницы того же микрорайона.

Виктория Александровна и ее дочь переехали сюда совсем недавно. Жили они тихо, мирно, и ни с кем не ссорились. Когда же ее остановили, она женщина невольно нахмурилась.

— Что вы делаете?

— Твоя дочь забеременела до брака? Гулящая она у тебя, в подоле принесет как пить дать! — Первой заговорила пухлая женщина средних лет. Она жила по соседству с Викторией Александровной.

— Вот сколько я на вас смотрю, никогда бы такого не подумала. Не ожидала я, что твоя дочь такая. Разве ты не говорила, что ей всего восемнадцать? — продолжила толстушка, положив руку на талию. Женщина вела себя крайне агрессивно.

От такого заявления Виктория Александровна аж побледнела.

— С чего вы это вообще взяли? — сказала она дрожащим голосом.

— Значит мы ошибаемся, и твоя дочь не беременна?

У Виктории задрожали руки. Ведь все так и есть, ее дочь действительно беременна.

— Ай, как не стыдно!

— То есть она смолоду лезет к мужчинам в постель? Эх, кажется такой милой домашней девочкой, а на самом деле обычная шлюшка!

— Да-да, при людях притворяется невинной овечкой, а за спиной столько грязи…

— Заткнитесь! Кто вам такое сказал?! — рассердилась Виктория, скривив свое изначально нежное лицо. — Если уж осмелились такое предъявлять, то не бойтесь сказать мне прямо!

Виктория Александровна схватилась за грудь. Ей было тяжело дышать, но она продолжала защищать свою дочь.

— Моя дочь не такая, как вы говорите!

Она чувствовала, что ее сердце вот-вот разорвется на части. Ее дочь и вправду не такая…

Почему они так хотят ее оклеветать?

— Разве? Тогда почему она беременна? Еще и в 18-то лет!

Виктория Александровна беспомощно умолкла. Все-таки то, что ее дочь беременна – это факт.

Она знала, что беременность до свадьбы может стать причиной того, что люди будут тыкать на девушку пальцами, но она не ожидала, что ее будут так жестко оскорблять.

— Убирайтесь вон! — Виктория оттолкнула их и быстрым шагом пошла в свой квартал.

Хотя ее все еще очень бесили слова соседок, от мысли о том, что ее дочь все еще в больнице, она с силой терпел обиду. В таком состоянии она и начала готовить для нее ужин.

Виктория думала, что хорошо скрыла свои чувства, но когда она вернулась в больницу с готовой едой, Света все сразу поняла.

— Мамочка, что с тобой…

— Я в порядке, — Виктория Александровна не хотела, чтобы ее дочь узнала то, что сегодня произошло.

Светлана наблюдала за намеренно уклоняющимся лицом матери. Когда мама врет, она не может смотреть собеседнику в глаза. Очевидно, что сейчас мать ей лгала.

Светлана не стала копаться в этом и просто взяла приготовленный для нее плов.

Плов был такой вкусный, но она не могла этого почувствовать. Она ощущала лишь горечь.

Девушка печально опустила глаза.

— Мама, завтра меня могут выписать из больницы. Я поживу у тебя парочку дней.

Виктория Александровна побледнела. Светлана решила, что это потому, что мама скучает по погибшему сыну. Эта боль особенно сильно отзывалась в израненном сердце матери.

Виктория была поражена ее словами и решительно сказала:

— Нет.

Насколько грустно ей будет, если Света подобное услышать?

Света нахмурилась.

— Мама…

— Послушай меня, — сказала Виктория, сделав серьезный вид, — Теперь ты — жена Дмитрия, а значит должна жить в его доме.

Мама так странно отреагировала на ее слова. Света не могла не заметить, как сильно изменилось поведение ее матери.

Она потеряла чувство вкуса, но продолжала есть только ради своего пока еще нерожденного ребенка.

Всю ночь она ворочалась с боку на бок и так и не смогла уснуть. Ближе к рассвету она все-таки заснула, но через некоторое время проснулась.

Утром ее навестил Максим, а затем и матушка зашла с приготовленной для нее едой.

Когда Виктория Александровна вышла из палаты, Света попыталась встать с кровати, с чем ей помог Максим.

Девушка подняла голову и посмотрела на него.

— Мне кажется, мама что-то скрывает от меня.

— Что-то случилось? — спросил ее Максим.

— Не знаю, но хочу выяснить, — она заколебалась, — я хочу, чтобы ты сделал мне одолжение.

— Говори.

— Я хочу проследить за ней.

Смотрите-ка, почему матушка не хочет, чтобы Света жила в ее доме.

А ведь раньше она множество раз говорила дочери, что надеется, что она останется в родном доме и будет заботиться о ней. И потому ее вчерашняя бурная реакция заставила девушку задуматься. Очевидно, что что-то тут не так.

Ведь это ее родная мама. Она не может позволить матери страдать от чего-то, чего она не знает.

Максим согласился пойти с ней.

Дорога было спокойной. Виктория Александровна вышла из машины и вошла в дом. Света последовала за ней.

Поднявшись на свой этаж, Света увидела, что дверь их квартиры и стены вокруг нее были исписаны оскорблениями в ее адрес. Надписи гласили: «бесстыжая девчонка», «малолетняя шлюшка», «залетная» и прочее и прочее.

Виктория Александровна стояла перед дверью, от злости у нее дрожали колени. Слегка покачнувшись, женщина упала.

— Мама…

Максим побежал вперед и поймал ее.

— Нужно ехать в больницу.

Очевидно, причиной ее недомогания стали эти надписи.

Светлана поперхнулась и сказала:

— Хорошо.

С того момента как погиб Артём, а также от последствий автомобильной аварии, у матери было очень слабое здоровье. От увиденных надписей ей определенно стало неприятно. То, что мать потеряла сознание, сильно обеспокоило Светлану.

Вскоре Викторию Александровну отправили в отделение неотложной помощи. Светлана молча стояла у дверей палаты. Выглядела она так, словно не может найти себе места.

Максим подошел к ней и обнял ее за плечи, чтобы успокоить.

— Не волнуйся.

***

Дмитрий вернулся домой и обнаружил, что Светлана еще не вернулась. Вспомнив, что она пока в больнице, он решил поехать прямиком туда. Он теперь чувствовал сострадание к ней. Может быть потому, что знал о тяжелом прошлом Светланы. А может и потому, что она все-таки его жена.

Когда он пришел в больницу, он не нашел Свету в палате и уже собирался было уходить, как увидел ее и Максима обнимающихся в коридоре.

В сердце Дмитрия как-то вспыхнул огонь…


Глава 18


Ему стало неприятно. Необъяснимая злость охватила его. Даже сам он не мог понять причину ее возникновения.

Холодным тоном он сказал Светлане:

— Вы двое еще и смеете так показываться на публике?!

Этот голос…

Светлана сразу поняла, кому принадлежит этот голос. Ее тело окоченело, и она повернула голову. Это и в самом деле был он.

Мужчина с мрачным выражением лица стоял неподалеку от нее.

— Ты вообще помнишь, что я сказал тебе в прошлый раз?

Светлана рефлекторно вырвалась из рук Максима. Она так беспокоилась о матери, что даже не обратила внимания на то, что тот ее обнял.

— Я…

Светлана хотела было все объяснить, но Максим резко схватил ее за запястье. Он посмотрел на Дмитрия и сказал:

— Вы женаты лишь месяц. Это просто сделка, и каждый из вас получил то, что ему было нужно. Ну и чего тогда вмешиваешься в ее личные дела?

Максим знал о Свете все. От тяжелой судьбы девушки у него болела душа и потому теперь он хотел лелеять ее и защищать от всех бед.

Дмитрий уставился на сжимающего запястье девушки Максима. На мгновение на его лице засветилась насмешливая ухмылка.

— Ты позволил забеременевшей от тебя женщине выйти замуж за другого, а теперь пытаешься хозяйничать в чужом доме?

Усмешка, оставшаяся на его губах, внезапно исчезла, и ее сменил острый как рыцарский меч взгляд. Дмитрий разнес Максима в пух и прах.

— И ты еще называешь себя мужчиной? — дополнил Дмитрий.

Сердце Светланы бешено колотились. Ей было ужасно стыдно. Она чувствовала себя беспомощной. Дмитрий и в самом деле думал, что Максим отец ее ребенка? Она была благодарна Максиму и уважала его. Девушка не понимала, как Дмитрий посмел так гнусно поливать его грязью?

Света вырвала руку из захвата Максима и посмотрела на Дмитрия.

— Если ты хочешь сказать что-то мне – говори. Только не вмешивай в это других людей!

То, что Светлана начала защищать Максима, превзошло все ожидания Дмитрия.

«Они и вправду очень любят друг друга! — подумал Дмитрий».

Но в его глазах это было смешно и даже вызывало у него гнев. Его жена демонстрирует свою привязанность к другому мужчине стоя прямо перед ним! Необъяснимая злость прокатилась по его груди.

Максим был прав, говоря, что их брак – это просто сделка, и он не вправе критиковать Свету. Но он просто не мог смотреть на них вместе!

— Если ты все еще хочешь заполучить тот участок, приходи ко мне. — сказал он перед тем как повернуться и уйти.

Несколько секунд Светлана была в растерянности. Она не ожидала, что упустит возможность, которую он дал ей вновь. Для нее соблазн был слишком велик. Имея право торговать этим участком земли, она получит козырь для переговоров с отцом и больше ей не надо будет слепо ему подчиняться.

— Света, — Максим выглядел немного обеспокоенным. Казалось, слова Дмитрия наложили свой отпечаток на его гордости.

Светлана покачала головой.

— Я в порядке.

Двадцать минут спустя Викторию Александровну вывезли из операционной. Она потеряла сознание из-за одышки. Женщина не смогла принять того, как соседки оскорбляли ее дочь. А когда она увидела те надписи на двери, ее сердце и вовсе не выдержало.

— Сердце вашей матери не выдерживает такого стресса. Старайтесь не допускать у нее резких перепадов настроения, — объяснил врач после того, как женщину поместили в палату.

Светлана кивнула.

— Спасибо большое, доктор.

Светлана знала, что смерть Артёма нанесла сильный удар по здоровью матери. Если бы не Света, матушка бы уже и сама последовала за ним. Она решила, что будет лучше держать мать подальше от этого печального места. Однако, Света никогда бы не подумала о том, что ее личные дела могут так сильно влиять на ее мать.

О ее беременности почти никто не знает. Кто мог это сделать? Да и зачем? В чем смысл?

Максим заметил, что она задумалась, и подошел к ней.

— Ты больше не можешь оставаться в этой квартире. Я найду для тебя новое место.

Светлана кивнула. Она и в самом деле больше не может там оставаться. Она не хочет, чтобы ее мать снова пережила такой стресс.

— Я хочу узнать, кто это сделал. — Света чувствовала, что это произошло не случайно. Кто-то явно сделал это намеренно.


— Предоставь это мне, — улыбнулся ей Максим.

Девушка посмотрела на Максима, и у нее внезапно защекотало в носу. Он был слишком добр к ней, и она не знала, как ему за это отплатить.

Ничего не сказав, она медленно опустила голову. Сама для себя она приняла решение непременно отплатить ему, когда у нее будет возможность.

Ей действительно было нужно, чтобы кто-то помог ей в этом разобраться. Иначе даже если она переедет в новое место, кто знает, вдруг этот человек опять сделает что-нибудь, чтобы заставить ее мать нервничать?

Задумавшись о том, что сказал ей Дмитрий перед своим уходом, Светлана обеспокоилась.

Максим подумал, что она устала, поэтому сказал:

— Ты иди отдохни, я тут за всем присмотрю.

— Но…

— Я же работаю в этой больнице, у меня есть свой личный кабинет и комната отдыха. Я могу позаботиться о твоей матери.

Светлана посмотрела на мать, которая все еще находилась в коме и ответила:

— Если вдруг что случится, пожалуйста, позвони мне.

Светлана взяла у Максима номер телефона и покинула больницу.

В доме Дмитрия она увидела только Екатерину Алексеевну. Девушка посмотрела на нее исподлобья и спросила:

— Его нет?

Екатерина Алексеевна перевела взгляд на кабинет и ответила:

— Он там.

Светлана переоделась и вошла в помещение. Подойдя к кабинету, она остановилась у двери, и подождала какое-то время, прежде чем решилась постучать в дверь. Она постучала несколько раз, но никто ей не ответил. Невольно нахмурившись, она повернула ручку и осторожно толкнула дверь.

Света увидела откинувшегося на спинку кресла Дмитрия. Глаза мужчины были закрыты. Девушка не знала, действительно ли он спал или же просто притворялся.

Светлана медленно вошла в кабинет, встала перед столом и прошептала:

— Господин Гусев…

Дмитрий медленно поднял веки и уставился на стоящую перед ним девушку. Обычно все обращались к нему по имени-отчеству. По фамилии же его назвали впервые.

Светлана нервно сцепила руки. Ладони девушки покрылись холодным потом.

— Ты говорил, что можешь отдать мне этот земельный участок «Рио», я правильно поняла?

Едва отойдя ото сна, Дмитрий слегка приоткрыл глаза, и в уголке его губ нарисовалась ухмылка.

— Я бизнесмен, я ничего не делаю себе в убыток.

Позитивный настрой девушки мгновенно пропал.

Ну конечно, как такая нелепая идея вообще взбрела ей в голову. Пустые мечты!

Разве этот мужчина стал бы помогать ей за просто так? У нее ничего нет, что она может дать ему взамен за этот участок земли?

— Я думаю, этот участок земли тебе очень нужен, — Дмитрий заметил, как она отступает.

Макар Иванович отправил ее и ее мать в Грецию, где они очень тяжело жили и где погиб ее брат. Очевидно, что девушка ненавидела своего отца. Раньше он думал, что Светлана хотела заполучить этот участок земли, чтобы передать его Макару, но теперь он понял, что это совсем не так.

— Но мне нечего дать за него взамен. — сказала Светлана. Девушка и вправду хотела заполучить «Рио».

Дмитрий поднял веки. Уголки его глаз выдавали в нем зрелого мужчину.

— Можешь.

— Что?

— Себя.

Светлана обомлела на несколько секунд, прежде чем отреагировать на его заявление.

— Себя?

Встав со своего кресла, Дмитрий пошел в ее сторону. Светлана инстинктивно пятилась назад, и тогда он схватил ее за плечо.

— Ты чего боишься? Я не кусаюсь.

Светлана не знала, почему боялась его. Она чувствовала, что он совсем не такой спокойный, каким кажется.

Внезапно уголки его губ расплылись в улыбке.

— Ну чего? Ты что-то сделала не так и теперь боишься встретиться со мной лицом к лицу? Совесть не чиста?

Она что-то сделала не так?

Светлана подняла голову.

— Ну и в чем моя совесть не чиста?

Девушка высоко подняла подбородок, и выдыхаемый ею жар заполонил кончик носа Дмитрия. Ему это ощущение показалось необычайно знакомым.

Выражение его лица изменилось, и в следующую секунду он схватил девушку за щеку и угрожающе приблизился к ней.

— Ты замужем, но любишь другого мужчину. Порядочная жена себе такого не позволит!



Глава 19



Света подумала, что он очень странный. Разве он не был с Ариной? Более того у нее с Максимом были не те отношения, о которых он думал, так что же он вмешивается?

— Я в твои дела не лезу, так что, будь добр, в мои тоже не лезь… — не успела она договорить, как ей вдруг заткнули рот поцелуем. Слова вертелись на кончике языка, но она не могла их произнести.

— Эй! — Света, наконец-то смогла хоть как-то прореагировала и оттолкнула его.

Дмитрий, который всегда отличался разумностью, отступил. Он недоверчиво уставился на эту девушку! Что он только что сделал? Арина была такой импульсивной, что у него и малейшего желания не было с ней сближаться. Однако, смотря на розовые губы этой девушки, в его голове была совершенная пустота, и он сделал нечто, совершенно утратив над собой контроль.

За исключением того вечера, у Светланы еще никогда не было таких близких отношений с каким бы то ни было мужчиной, она испытывала стыд и трепет.

— Ты… ты чего? — у нее было такое чувство, что в ее личную жизнь бесцеремонно вторгались. Она предала себя, но это вовсе не значило, что она – не пойми кто. С какой стати он?

Дмитрий повернулся к ней спиной:

— Ты моя жена.

А значит, можно творить, что душа пожелает?

Светлана вытаращила глаза, да с ним… просто бессмысленно спорить!

— Мы не муж и жена, это всего лишь сделка! – голос Светланы начал дрожать. Ее ужасал тесный контакт с мужчиной. Та ночь уже стала ее кошмаром! Она исключала саму возможность близости между мужчиной и женщиной.

Светлана была слишком зла, она совершенно не заметила, что Дмитрий был не таким, как обычно. Его невозмутимость и спокойствие были всего лишь показными. Если бы Светлана успокоилась, она могла бы заметить, что уши Дмитрия покраснели.

— Пусть и сделка, но ты не говорила, что во время отношений между супругами нельзя заниматься супружескими делами, — он медленно обернулся и посмотрел на Светлану, будто рухнувшую.

Брови сомкнулись на переносице. Его поцелуй такой ядовитый, чтобы настолько сокрушить ее?.. Или она собирается беречь себя ради того мужчины?

Он медленно подошел к ней ближе:

— Человек, который даже не может защитить любимую девушку, разве может называться мужчиной? Чем он заслуживает твою любовь? Он заслуживает, чтобы ты ради него так береглась?

Света совершенно не понимала, что значат его эти слова. Неужели речь идет о Максиме?

Как раз в тот момент, когда Светлана хотела объясниться, Дмитрий, смогший успокоиться, уселся за письменный стол. Он лениво откинулся назад, небрежно положил руки на стол. Выражение его лица стало скучающим, как будто только что между ними не было никакой близости.

— Я могу отдать тебе участок под строительство в Рио, но… — он на секунду остановился. – Но не за просто так.

Светлана сцепила руки, не в силах унять дрожь. Тысячи мыслей перепутались в ее голове, но наконец ей удалось противостоять легкомысленному поведению Дмитрия. Успокоившись, она спросила:

— Чего ты хочешь?

Дмитрий вскинул на нее глаза, его голос стал легким:

— Я еще не придумал, спроси меня позднее.

Боюсь, это было самым импульсивным поступком в его жизни. Совершенно неожиданно! Он потерял контроль!

Светлана поджала губы. Ей было нелегко вырвать это из рук отца, естественно, было бы неплохо, если бы ей удалось заполучить козырную карту, чтобы торговаться с ним.

Но…

— Я не заставлю тебя делать ничего криминального или безнравственного, — искушая, проговорил Дмитрий, как будто он отчетливо видел ее сомнения.

Минутное сомнение.

— Хорошо.

У нее сейчас ничего не было, чего ей бояться? Если бы только она могла поскорее все вернуть, она могла бы поскорее забрать отсюда мать и прожить жизнь в каком-нибудь спокойном местечке.

— Я еще раз напомню, ты все еще состоишь в браке со мной, у тебя не может быть никаких других мужиков! – стоило ему вспомнить о том, как она обнималась с Максимом, как в его крови заклокотал огонь.

— Я и…

— Ты можешь идти, — не успела Светлана договорить, как Дмитрий прервал ее. Он не хотел ничего слышать о ней и каком-то другом мужчине. Эти слова причиняли ему муки!

Светлана поджала губы, но ничего не сказала, развернулась и ушла.

Когда дверь кабинета закрылась, на лице Дмитрия не осталось и следа от его спокойствия и равнодушия. Он нахмурился, только что он был слишком импульсивен.

Подумав об этом коротком, но впечатляющем поцелуе, он коснулся пальцем своих губ. Казалось, что на губах все еще остался ее аромат, и на его лице сама собой появилась блеклая улыбка. Даже сам он не понимал, что улыбается.

Очевидно, что это было абсурдно, но грустно. Ее губы были такими мягкими. Очень похожи на губы Арины. Но после той ночи он уже не находил в Арине того цепляющего его чувства. Неужели к этому привели физиологические причины? Это казалось очень странным.

Когда Светлана вышла из кабинета, она не стала оставаться дома. Ее мать все еще была в больнице и ей требовалась забота. Но когда она выходила из дверей, столкнулась с Ариной.

Каждый раз, когда она видела Арину, та была с безупречным макияжем, хорошо одета, красивая и сдержанная.

— Ты собираешься выйти? – с улыбкой спросила Арина.

— Ага, — коротко ответила Светлана. С этой женщиной ей хотелось как можно меньше пересекаться, она казалась наивной, но это вовсе не значило, что она на самом деле такой являлась.

— Света, ты беремена от другого, вышла замуж за Диму, но он женится на тебе, но только потому, что это было желание его умирающей матери. Я думаю, что тебе не нужно это недолжное желание, ведь любит он меня, — Арина вовсе не пыталась ничего завуалировать, поэтому Светлана понимала ее совершенно ясно.

Дмитрий любит Арину, и Светлана знала это, так уж было необходимо подчеркивать это перед ней? Не чувствуется ли очевидный блеф?

Светлана рассмеялась:

— Я прекрасно знаю, кто я. Вам не стоит все время напоминать мне об этом.

Арина на некоторое время словно язык проглотила, она нахмурилась. Эта девица была совсем молоденькой, но уже вся в разуме. В этот момент она увидела, как дверь кабинета открылась. Стоило ей только увидеть его тень, как Арина тут же была уверена, что это Дмитрий. Ее взгляд забегал, она протянула руку, чтобы оттолкнуть Светлану.

Светлана была беременной, и ее первым инстинктом было защитить ребенка. Когда Арина протянула к ней руку, она рефлекторно оттолкнула ее.

— А!..

Арина была в туфлях на высоких шпильках, и тут же от этого толчка упала. Эту сцену как раз увидел Дмитрий, только что вышедший из кабинета. Широким шагом он подошел, чтобы подхватить упавшую Арину.

Дмитрий так крепко держал ее в объятиях, что сердце Арины громко стучало в груди. Она воспользовалась этой возможностью, чтобы обвить рукой его шею и, охрипнув от ужаса, прошептала:

— Дима… — больше она ничего не говорила, только стояла с перепуганным видом.

Светлана, к которой вернулась сознательность, подняла глаза, чтобы встретиться с пронизывающим взглядом Дмитрия. Тот пристально смотрел на нее:

— Зачем ты сделала это?

Светлана хотела все объяснить, но Арина вырвала у нее эту возможность, качая головой:

— Ничего страшного, не нужно ее винить, все обошлось.

Если бы Света до этого не знала, какие намерения у Арины, и если бы она по-прежнему оставалась в неведении, то была бы просто глупой. Арина прекрасно знала, что между Светланой и Дмитрием – брак по расчету, почему же она все время хотела навредить ей? Чего она боится?

Светлана оставила без внимания вопрос Дмитрия и спокойно сказала:

— Я ничего не сделала, можешь верить или нет, — договорив, она развернулась и вышла.

Она не могла сознаться в том, чего не делала. И она за что никому не позволит навредить ее ребенку. Если бы все повторилось, она бы поступила точно так же.

— Стой!



Глава 20


Светлана остановилась и развернулась. Она увидела, как Дмитрий отпустил Арину. Он приближался к ней медленным, уверенным шагом.

Его губы скривились в холодную усмешку, словно острый нож. Он безжалостно накинулся на нее:

— Извинись перед Ариной!

Светлана не шевельнулась, упрямо смотря на него:

— Я не буду перед ней извиняться, — даже сейчас она боялась его. Она не сделала ничего плохого, это Арина сначала хотела толкнуть ее. Она всего лишь защищалась, это был инстинкт! С чего она должна извиняться?!

Взгляд Дмитрия был прикован к ее упрямому лицу, ее брови были сильно нахмурены. Он еще никогда не рассматривал ее так пристально, даже когда он утратил рассудок и поцеловал ее, он не смотрел на нее так внимательно.

Она была относительно худенькой, крошечное личико, очень нежная и чистая, и в этот момент ее глаза, сверкающие словно звезды, упрямо смотрели на него.

Они смотрели друг другу глаза в глаза, никто не хотел уступать.

— Ты распустила руки и толкнула ее, — его интонация была по-прежнему холодной, но чуть менее свирепой. Как будто его шокировало выражение его лица.


— Дима, я в порядке, я была неосторожна, не нужно винить Свету, — Арина тут же подошла и прервала противостояние этих двоих. Она взяла под руку Дмитрия: — Дима.

Она покачала головой, ее глаза были как будто поддернуты туманом, в них читалась обида и готовность терпеть:

— Дима, я просто некрепко стояла на ногах, возможно слишком высокие каблуки. Света правда тут ни при чем, — оправдывала она Светлану изо всех сил.

Взгляд Дмитрия опустился вниз, он посмотрел на ее туфли. Каблуки в самом деле были несколько высоковаты, но он сам видел, как Светлана толкнула ее. Что же здесь все-таки происходит?

— Дима, я ногу подвернула, так больно! – красивое личико Арины сморщилось. В сравнении с собой в обычной ситуации, когда у нее было серьезное выражение лица, сейчас она была значительно милее.

Дмитрий протянул руку, чтобы убрать за ухо её выбившуюся прядку волос. Эта девушка просто молчаливо следовала за ним, ничего не требуя, не плача и не скандаля. Когда он нуждался в женщине, она без колебаний отдавалась ему. Даже если он хотел ее, она не требовала ни почестей, ни славы, а просто по-тихому продолжала быть рядом с ним. И в этот самый момент Дмитрий хотел отдать ей должное. Он не любил ее, он никогда никого не любил, он не верил в любовь.

Не прошел и месяц, как умерла его мать, а отец уже женился на другой. Откуда в этом мире вообще может быть любовь? Абсурдно и смешно!

— Глупая?

Арина по-прежнему была в его объятиях:

— Если только я буду с тобой, что бы мне ни пришлось делать, я на все согласна. Я не думаю, что я глупая, я счастливая.

У Светланы не было никакого желания смотреть на них, она развернулась и пошла к двери.

Арина смотрела в спину Светланы, и уголки ее рта скривились. Должно быть, у нее сейчас не было времени, чтобы оставаться с Дмитрием в коттедже? Она думала, что смогла скрыть свои чувства, но Дмитрий все прекрасно видел. Он ничего не сказал, ничего не спрашивал, только развернулся и ушел в кабинет.

Арина быстрым шагом поспешила за ним:

— Дима!

Дмитрий обернулся и равнодушно посмотрел на нее. Его взгляд задержался на ее каблуках, и он многозначительно сказал:

— Больше не надевай туфли на таких больших каблуках, можно и в самом деле упасть.

Договорив, он продолжил свой путь. Будучи у дверей кабинета, он остановился:

— У меня сегодня дела, возвращайся домой.

Арина еще не успела прореагировать, как дверь кабинета закрылась. Она стояла на прежнем месте, опустив голову и смотря на свои туфли на шпильках. Что он имел в виду? Заботится о ней? Но создавалось такое впечатление, будто дело было не в этом.


Арина прошла вперед, она хотела постучать в дверь, но ей путь преградила Екатерина Алексеевна:

— Дмитрий Ильич занят, разве он не сказал, чтобы Вы ушли?

Екатерина Алексеевна ее не любила, и Арина это прекрасно знала. Она изо всех старалась угодить ей, но результат был один и тот же. Екатерина Алексеевна была не обычной служанкой, она заботилась о Дмитрии с самого его детства. Ее слова всегда имели вес.

— Екатерина Алексеевна, мне показалось, что у него настроение не очень, и хотела составить ему компанию…

— Для компании у него есть жена, впредь вам не стоит так часто приходить, госпожа Никитина, а то как бы люди не начали говорить, что Вы любовница, ведь это было бы таким оскорблением для Вас! – когда Дмитрий еще не был женат на Светлане, Екатерина уже не любила Арину, что уж тут говорить… Арина снова пришла, чтобы сблизиться с Дмитрием, — так поступают любовницы. А таких тварей никто не любит! Кроме того, Екатерина относилась к прошлому поколению, у них к подобным делам врожденная антипатия.

— Дима любит меня! Он не хотел жениться на Лукъяновой! Вы заботились о нем с малолетства, неужели Вы не хотите, чтобы он был счастлив? – Арине пришлось приложить все силы, чтобы не раскричаться.

Как же ее бесила эта горничная, кичившаяся своим возрастом!

— Я думаю, что на этот брак были свои причины. Теперь Дмитрий Ильич уже женат, неужели Вы хотите влезть в их брак. Хотите, чтобы все говорили, что Вы разрушили чужой брак? – Екатерина могла бы и дальше отрицать, но нужно было быть вежливой. Она наклонилась к Арине и сделала вежливый провожающий жест: — Госпожа Никитина, прошу Вас.

Руки Арины, вытянутые по швам, сжались в кулаки. Она дрожала от злости, но не могла дать выход своей злости. Ей оставалось только уйти.

Арина вышла, и Екатерина за ней закрыла дверь.

Ее тело напряглось, она медленно повернулась к закрытой двери. Ее лицо менялось снова и снова, становясь все уродливее и уродливее. Дмитрий стоял у окна, никогда прежде он не видел такого выражения лица у Арины. Его глаза сузились.

— Дмитрий Ильич, Светлана Макаровна вернется на обед? – вчера она не возвращалась, сегодня – вернулась и сразу же ушла, на сердце Екатерины было не спокойно. Света уже вышла за Дмитрия, стала частью семьи Гусевых, и теперь всегда должна была поддерживать свой статус жены. Только что вышла замуж, но уже не ночует дома, это в самом деле не слишком прилично.

Дмитрий вспомнил о том, что раньше она была в больнице и повернул к Екатерине голову:

— Ей не здоровится, обед…

Вернется ли она в обед – этого Дмитрий и сам этого не знал. Только сейчас он обнаружил, что у него не было даже ее контактов.

Екатерина вздохнула, что не так с этой молодежью? Супруги ведут себя не как супруги. Женились же, но не спят вместе, не знают, куда кто ходит, разве так ведет себя семейная пара?

«Зачем заключили такой брак, — глубоко вздохнула Екатерина».

С тех пор как мать Дмитрия умерла, он сразу же переехал и очень редко возвращался к отцу. Екатерина думала, что для этого брака с Лукъяновой у матери Дмитрия были какие-то причины. Но…

Лицо Дмитрия становило более хмурым:

— Я пойду найду ее.

Екатерина промолчала. Ее разочарование стало еще больше: ну разве это супруги? Это совершенные незнакомцы!

Дмитрий поднял с дивана свой пиджак, надел его, взял ключ от машины и вышел. По дороге в больницу Дмитрий подумал о чем-то и набрал номер телефона.

— Подготовьте контракт на земельный участок в Рио и вышлите мне.


Глава 21


Светлана пришла в больницу. Максим сидел в коридоре перед больничной палатой. Он слегка выгнул спину, руки лежали на коленях, будто он задумался о чем-то. Он даже не заметил, что Светлана встала рядом с ним.

— О чем думаешь?

Максим поднял голову, увидел Светлану, сдержал свои чувства и посмотрел в сторону палаты:

— Настроение твоей матери не слишком хорошее.

К этому Светлана была готова:

— Ага, идти отдыхай, я побуду здесь.

Максим посмотрел на ее живот:

— Тебе тоже нужно отдохнуть.

— Не переживай, я могу позаботиться о себе, — Светлана заставила себя улыбнуться.

Максим немного помолчал, затем кивнул:

— Если что-нибудь понадобится, просто позови меня.

Светлана согласилась, Максим поднялся и ушел. Глядя ему в спину, Светлана поджала губы. Хотя она уже давно была с ним знакома, но совсем ничего не знала о его личных делах. Его семья, есть ли у него близкий человек – все было для него совершенно неизвестно.

Только что было очевидно, что у него что-то на сердце, что полностью поглотило его мысли.

В этот момент Максим остановился, обернулся и посмотрел на Светлану:

— Я слышал от тех женщин, что им дали деньги, чтобы они распускали слухи и даже измазали краской дверь твоей квартиры.

Светлана кивнула:

— Ага, Максим. Если тебя что-то беспокоит, то можешь мне обо всем рассказать, — она смотрела на Максима.

Максим едва заметно улыбнулся:

— У меня все хорошо.

Светлана не стала продолжать расспросы, у каждого есть темы, которые он не хочет обсуждать с другими.

После того, как Максим ушел, Светлана некоторое время не входила в палату. Она думала о том, кто же мог подкупить тех соседок? Алена? Или мачеха Лилия Антоновна? Но они не могли знать, что Светлана беремена. Тогда…

Бах!

Вдруг из палаты послышался звук разбившейся посуды. Светлана подскочила и резко распахнула дверь. Она увидела под ногами мамы разбитое стекло. Светлана подошла и наклонилась, чтобы собрать с пола осколки.

— Мам, ты хотела попить? Сядь, я приберусь и тогда… — она не успела договорить, как Виктория Александровна вдруг схватила ее за руку, и словно в трансе проговорила:

— Светочка…

Света подняла голову и посмотрела на мать:

— Что такое?

Виктория Александровна выглядела так, словно сама очень запуталась. Она с силой сжимала запястье Светланы:

— Этот ребенок… не нужен, хорошо?

Сейчас еще только самое начало, но потом, когда он родится, у него не будет отца. А если он будет не такой как русский, как же другие люди будут относиться к ним?

Светлана знала, что матери пришлось столкнуться с насмешками, но она не могла и подумать, что та снова заведет старую шарманку.

— Мама…

Виктория Александровна отпустила ее руку, и слабо произнесла, словно ее душа покинула тело:

— Ты не хочешь его, я знаю, что ты не хочешь, — она села на кровать, съежилась в изголовье и, словно одержимая, проговорила: — Артема больше нет, больше нет…

Светлана была поражена, это просто невообразимо, она… что с ней?

Светлана немедленно позвала врача, состояние Виктории Александровны было нестабильным, она пыталась навредить себе, и врач был вынужден вколоть ей успокоительное.

— Предварительно можно предположить, что пациент страдает психическими заболеваниями, — после осмотра поставил первичный диагноз врач.

Тело Светланы задрожало, ей пришлось вцепиться руками в шкаф, чтобы устоять на ногах:

— Почему все так серьезно?

— У вашей матери была сильная душевная травма? На самом деле, это результат не одного потрясения, а долгой, затяжной депрессии.

Губы Светланы задрожали. С тех пор как отец выслал маму за границу, она никогда не улыбалась. Должно быть, это оставило шрам в ее сердце, затем родился брат, который страдал от аутизма. Сын умер, и дочь забеременела до брака, каждый из этих ударов был силен. И этот шок стал последней каплей.

Ее терпение достигло края, если коснуться этой хрупкой струны в ее сердце, то она полностью утратит над собой контроль.

— Как… как это вылечить? – слова Светланы стали бессвязными, ей нужно было держаться.

Доктор вздохнул:

— Психические расстройства очень нелегко лечатся. Вы знакомы с доктором Суворовым? Он психотерапевт, я думаю, что он сможет вам помочь.

Светлана вспомнила о выражении лица Максима, неужели он что-то предчувствовал? Только не знал, как ей об этом сказать?

— Я советую вам перевести мать в отделение психиатрии.

В знак согласия Светлана могла только кивнуть.

Проводив врача, Светлана опустилась на пол. Она смотрела, как мама расцарапывает собственное лицо, и от горя едва могла дышать. В ее голове постоянно вертелись мысли о сумасшествии матери и о том, как она истязала сама себя.

В тот же день Викторию Александровну перевели в отделение психиатрии. Настроение таких пациентов нестабильно, они могут причинить вред себе, а также посторонним. Даже родственники могут навещать их только в течение определенного времени. Во время лечения они практически изолированы от внешнего мира.

Вернувшись из больницы, Светлана собрала свои вещи и вещи матери и съехала с квартиры. Из-за того, что было написано на двери, хозяин квартиры залог не вернул.

Максим помогал Светлане с оплатой лечения Виктории Александровны, поэтому она чувствовала, что ее долг перед ним все растет и растет. Пока она задумалась, машина остановилась перед коттеджем. Она взяла сумку и оплатила услуги такси.

Стоя у дверей коттеджа, она была словно во сне, она не могла и подумать, что только здесь найдет приют на время. Как раз в тот момент, когда она хотела войти, въехала машина. Она не долго жила здесь, но сразу же узнала машину Дмитрия, а потому замерла без движения.

Дмитрий вышел из машины, посмотрел на замершую Светлану и холодно спросил:

— Куда ты ходила?

Он ездил в больницу, но там ему сказали, что она уже уладила все формальности по поводу выписки из больницы, так где же она была все остальное время?

У Светланы не было сил ничего объяснять. Она очень устала от произошедшего с матерью. Она равнодушно ответила:

— Были дела.

Дмитрий нахмурился, что это за отношение? Он сделал шаг вперед…

В минуту неясности на его лице как будто был гнев, фигуры двоились, сознание Светланы помутнело, а в следующую секунду перед глазами воцарилась темнота.

Движения Дмитрия были быстрыми, в тот самый момент, когда она почти упала, он успел подхватить ее. Ее талия была такой тонкой, будто она вовсе не была беременной. Ее тело было таким мягким, и когда он был так близко рядом с ней, его сердце захватили знакомые чувства. Дмитрий нахмурился, это чувство было очень таинственным.

Необъяснимо, непонятно. Они были знакомы так мало времени, откуда же взялось такое чувство?

Он еще не успел насладиться этим чувством, как в дверь прошли двое: Савелий и Арина.

Когда они увидели, как Дмитрий заключил в объятия Светлану, они тут же замерли. Особенно Арина. Если бы не стоя перед Дмитрием, она бы подскочила от злости. Она была так зла, что могла бы умереть на месте!

— Дима… Вы…

Дмитрий подхватил на руки Светлану и внес внутрь. Савелий взглянул на стоявшую на прежнем месте Арину:

— Хотя Дмитрий Ильич женился на Светлане Макаровне, он не любит ее. Но даже и так, они супруги, и он просто не может смотреть, как она грохнется на землю.

Арина холодно улыбнулась:

— Она здоровая, как лось, с чего вдруг потеряла сознание? Разве она не специально хочет привлечь внимание?

Савелий еще не успел ничего ответить, а Арина добавила:

— У нее нет проблем со здоровьем, и вдруг упала в обморок, не странно?

В этом была доля правды.

Савелий скорее верил Арине, чем Свете, все-таки они были знакомы дольше времени, а к тому же были партнерами по работе. Хотя Светлана могла считаться несчастной женщиной, но Арина и вовсе была одна, столько лет все время следовала за Дмитрием, поэтому, естественно, в ее сердце была неприязнь.

Дмитрий со Светой на руках прошел в комнату. Он положил ее на кровать, но в тот самый момент, когда он хотел распрямиться, Светлана вдруг схватила его за ворот…



Глава 22


— Мама, прости, не покидай меня…

Дмитрий растерялся, его взгляд был прикован к ее руке, вцепившейся в его воротник, затем он медленно перевел взгляд на ее лицо. На ее лице отражалась боль, было похоже на истерию.

Дмитрий нахмурился:

— Светлана?

Светлана его не слышала, она была в панике. Она была очень встревоженной, но очень скоро ей удалось восстановить свое спокойствие. Она опустила Дмитрия и уснула крепким сном.

Дмитрий медленно выпрямился. Она смотрел на нее пару секунд, затем развернулся и покинул комнату.

Арина сидела на диване, крепко сжимая в руках бокал воды. Каждая секунда, которую Дмитрий проводил в той комнате, жгла ее сердце.

Разве эта девка не должна была быть в больнице и приглядывать за своей матерью? Откуда у нее время, что вернуться?

Вся информация, которую о Светлане добыл Савелий, была прекрасно известна Арине, поэтому, когда он отправил людей в Грецию, чтобы собрать о ней новости, человек Арины опередил его на шаг, и более того умертвил ту женщину, которая помогла с бизнесом Светланы, представив все, как несчастный случай – по легенде, женщина умерла при падении с лестницы. Это и было основной причиной, почему Савелию не удалось ничего узнать по поводу того вечера.

Арина потратила столько сил, так как она боялась, что у Дмитрия и Светланы слишком много времени, чтобы поладить. Поэтому она подкупила людей в районе, где жила мама Светланы, чтобы они распускали мерзкие слухи. Из-за такого потрясения Виктория Александровна была госпитализирована, и у Светланы больше не было времени, чтобы проводить его с Дмитрием.

Но кто бы мог подумать, что эта девка не собиралась оставаться в больнице. Еще и угодила в объятия Дмитрия. Чем больше Арина об этом думала, тем сильнее рушился ее мир. Она уже не могла контролировать собственную мимику.

Дмитрий вышел из комнаты, и в полной мере смог рассмотреть все эмоции Арины, которые она еще не успела скрыть. Он спокойно подошел к ней.

Арина поднялась и тут же выпалила свой вопрос. К счастью, здравый смысл еще не покинул ее:

— Светлана больна?

Дмитрий ответил не сразу же. Он сел на диван, закинул нога на ногу, а затем медленно поднял взгляд и посмотрел на Арину. Его взгляд был тепло-холодный, совершенно непредсказуемым.

Сердце Арины подскочило к горлу, такого Дмитрия она боялась. Она осторожно промямлила:

— Дима…

— Да, — его губы изогнулись в холодную усмешку. – А что?

В этом не было ничего плохого. Арина постепенно успокоилась и попробовала сесть рядом с ним. Он не препятствовал. Сердце, все еще скованное напряжением, медленно отпускало.

— Вот контракт на участок в Рио, — Савелий протянул Дмитрию папку.

Арина пришла вместе с Савелием только потому, что услышала от него, что Дмитрию нужен был контракт на этот земельный участок. Этот участок располагался в Рио, находился у подножия гор рядом с водой, это было прекрасное место. Очень многие хотели заполучить его, так как это был хороший проект для путешествий и проведения отпуска.

Только два года, пока проводился тендер на этот участок, он был основой целью корпорации «Де-фа», и хотя корпорации удалось добиться права на его разработку, за все это время они так и не начали его благоустройство, так что в конце концов было принято решение выставить его на аукцион.

И то, что Дмитрий вдруг захотел этот участок, несколько волновало Арину. Ведь, в конце концов, ранее Лукъянов приходил в компанию и заявлял, что заинтересован в этом участке, но Дмитрий не проявил к нему никакого уважения и даже не стал с ним встречаться. А Светлана была дочерью Лукъянова, и Арина боялась, что Дима именно из-за нее собирался передать этот земельный участок корпорации «Лука». До самого земельного участка Арине не было никакого дела, но отношение Дмитрия к Светлане!..

— Разве не было решено выставить этот участок на аукцион? – будто невзначай спросила Арина.

Хотя ее вопрос прозвучал естественно, но разве мог Дмитрий не заметить, что она зондирует зону? Но он не стал разоблачать ее, и ничего не сказал, только положил руку ей на плечо:

— Арина, когда ты изменилась?

Арина замерла, в смысле?

— Я… да разве я изменилась? – ответила Арина, ничего не понимая.

Дмитрий приподнял ее лицо за подбородок:

— Раньше ты не задавала подобные вопросы.

Смотря в его глаза, Арина обомлела. Его взгляд был холодным, раньше она никогда такого не видела. В ее душе невольно поднималось волнение:

— Я…

Внезапно ее прежнее поведение, достойное и послушное, изменило ей:

— Мне страшно! Это из-за того, что мне страшно!

Она бросилась в объятия Дмитрия, закрыла лицо руками и, задыхаясь от боли, проговорила:

— Я боюсь, что ты собираешься отдать этот земельный участок Светлане, я боюсь, что ты полюбишь ее из-за того, что она твоя жена. Я боюсь… боюсь, что перестану быть тебе нужной…

Говоря эти слова, Арина расплакалась, ее вид разбивал сердце. Раньше Дмитрию никогда не доводилось видеть ее такой. Его глаза собрались в кучку, он нахмурился. На лице отразилось сложное выражение, сквозь которое ничего нельзя было разобрать.

Прошло много времени, рыдания Арины сменились всхлипываниями. Она знала, что нужно терпеть, но иногда слезы и обида вырываются наружу.

Дмитрий открыл глаза, его настроение пришло в норму. Он протянул руку и снова обнял ее:

— Настолько обидно?

Арина, по-прежнему оставаясь в его объятиях, всхлипнула:

— Я только боюсь, что потеряю тебя.

— Этого не случится. — вздохнул Дмитрий.

Может быть, она и осторожная, мелочная, и вовсе не так наивна и чиста. Но она была столько лет с ним и не обманывала его. Он не хотел во все глубоко вникать.

Тем временем в комнате.

Светлану разбудил сигнал телефона – Максим прислал ей сообщение. Это была фотография ее соседки из того района. На фото можно было заметить, что она как будто разговаривает с какой-то девушкой. Этот силуэт казался Светлане знакомым, но вот так сразу она не могла вспомнить, кому он принадлежал. Стоило ей окончательно запутаться, кто это, как в ее животе все перевернулось:

— Бэ… — она вскочила и выбежала из спальни в туалетную комнату. Она согнулась у раковины и ее вырвало.

В гостиной замер на секунду Савелий – Светлана выскочила так внезапно. Кроме того, она не захлопнула дверь ванной, и судя по ее скрюченному виду, ей было очень тяжело.

— Света беременна, — сказала Арина, смотря на Светлану, которую рвало. Арина думала, что Дмитрий этого не знает, и специально произнесла эти слова.

— Должно быть, в этом замешан тот мужчина, который обнимал ее в тот день, — Арина самостоятельно выбрала «отца» для ребенка Светланы. Так Дмитрий мог бы возненавидеть ее.

От удивления у Савелия открылся рот. Женщина, которая вышла замуж за Дмитрия Ильича, беремена от другого? В таком случае, Дмитрий Ильич соглашался быть рогоносцем?

Савелий покачал головой и уставился на выражение лица Дмитрия Ильича. Он ожил увидеть раздражение, гнев, но ничего не было – только удивительное спокойствие. Этого даже Арина не могла себе представить. Он не злился, не ненавидел ее?

— Дима…

Дмитрий откинулся на спинку дивана, всем своим видом показывая, что не собирается ее слушать. Арине оставалось только закрыть свой рот.

Светлану ужасно тошнило, но сколько бы она ни мучилась, это была сухая рвота. После этого ужасного приступа, Светлана прополоскала рот и вышла из ванной. Только сейчас она заметила, что в гостиной кто-то сидит. Она заметила Арину, устроившуюся в объятиях Дмитрия, решила не беспокоить их и вернулась в свою комнату. Но в мозгу вдруг вспыхнула догадка – Арина!

Светлана обернулась, снова посмотрела на Арину, затем на фотографию в телефоне. Каштановые вьющиеся волосы, почти тот же рост. Ее зрачки свирепо сузились, так соседей подкупила она?

Вспомнив о том, как Арина подставила ее, сама же ее и толкнув, Светлана в мгновение ока все поняла! Арина считает, что, выйдя замуж за Дмитрия, Светлана забрала ее место, и поэтому затаила в сердце ненависть! Поэтому-то она и подкупила соседей, специально оклеветала ее, и навредила ее матери так, что у той пошатнулся рассудок!

Чем дольше Света думала об этом, тем сильнее становилась боль в ее груди, и тем сильнее разгоралась ярость…


Глава 23



Светлана так и стояла в дверях, уставившись на Арину.

От этого пристального взгляда Арине стало не по себе. Она бросила взгляд на экран мобильного телефона в чужой руке, но из-за расстояния она не могла ничего разглядеть. К тому же, здесь был Дмитрий, поэтому проявлять характер в открытую ей было не с руки, и она лишь холодно спросила:

— Светлана, почему ты так на меня смотришь, что-нибудь не так?

Голос Арины всколыхнул неразбериху в голове Светы, и на какое-то мгновение ей захотелось задать Арине вопрос прямо здесь, в присутствии Дмитрия.

Но, немного придя в себя, она отказалась от этой идеи.

Арина — возлюбленная Дмитрия. Что бы она ни сделала, как может Дмитрий наказать женщину, которую он любит, из-за неё, на ком он женился по контракту?

Она крепко сжала в руке телефон. Потребовалось какое-то время, чтобы эмоции наконец утихли.

Арине она ответила уже с улыбкой:

— Ваша красота так меня поразила, что я застыла на месте. Я надеюсь, вас это не задело?

С этими словами Светлана подошла к ним. Взгляд её скользнул по лежащим на чайном столике документам. Она взяла их в руки — это был договор о передаче земельного участка Рио.


 
Подняв взгляд, она посмотрела на Дмитрия и с улыбкой спросила:

— Это мне?

Дмитрий, чьё настроение изначально не прыгало туда-сюда, согласно угукнул.

От удивления у Арины глаза полезли на лоб. Это.. это правда для Светланы? Но почему?

Этого она понять не могла.

Светлана подняла голову и бросила взгляд на Арину, которая явно была раздражена, но внешне держала себя в руках, и усмехнулась про себя :

— Арина, я же его жена. Это просто подарок – что здесь такого?

Арину затрясло от злости. Эта чертовка ходит у него в любимчиках! Называет себя женой Дмитрия. Думает, что она ему подходит?!

Если бы Дмитрия не было рядом, Арина точно бы уже залепила ей пощёчину!

— Ну конечно, — Арина склонила голову. По щекам потекли слёзы, без слов говоря о нанесённой ей обиде. — Светлана, Вы здесь настоящая хозяйка, не то что я.

— Вы женщина, которую так любит Дмитрий. Вы столько лет были рядом с ним, и… Зачем Вы так себя принижаете? — Савелий поднял взгляд на Светлану. Кто бы мог подумать, что эта женщина не только в личной жизни ведёт себя несдержанно, у неё вообще стыда нет.

Очевидно же, что их брак был просто сделкой, а она действительно за хозяйку себя считает?

Однако она и в самом деле жена Гусева. Своё ей недовольство вот так в открытую он показать не посмеет — остаётся только подыгрывать Арине, чтобы всё внимание было на ней.

Светлана внешне выглядела всё так же спокойно и невозмутимо, словно не расслышала насмешки и намёков за их словами. Она улыбнулась:

— Арина, раз вы сами это признали, тогда не затруднит ли вас отойти в сторону и уступить мне место?

Атмосфера после этого вмиг потяжелела.

Все как один посмотрели на Дмитрия, который всё это время молчал.

Признает ли он её статус?

А если признает, то за кого тогда считать Арину?

В неверном свете мерцающих ламп по лицу Дмитрия скользнула смутная тень, и на мгновение можно было увидеть, как его накрывает злобой:

— Что «это»?

Почувствовав приближение необъяснимой угрозы, Светлана с трудом заставила себя посмотреть ему в глаза:

— Нас связывают супружеские отношения. Пусть и временно, но мы муж и жена. И пока мы состоим в браке, я хочу сидеть рядом с тобой. Что-то не так?

Светлана использовала его же слова против него.

Долго же она терпела их издевательства. Она готова была проглотить любые обиды, если бы дело касалось только её одной. Но, оказывается, Арина использовала Викторию, и привела к её душевному расстройству – это было последней каплей! Раз уж Арина боится того, что она сблизится с Дмитрием, тогда она просто обязана стать к нему ближе.

Да ещё и прямо перед ней!

Виктория Александровна — единственный родной для неё человек, и трогать её было большой ошибкой:

— Арина, несмотря на ваши отношения с моим мужем, мы ещё не развелись – проявите немного самоуважения!

Арина обернулась на Дмитрия, но его взгляд был прикован к этой бойкой женщине.

Быстро же она поменялась.

Ещё недавно эта Светлана была ранена и беспомощна, и вдруг такое агрессивное поведение.

Так какая же она на самом деле?

О том, что Дмитрий думал о людях и как к ним относился, можно было только догадываться – даже приближённый к нему Савелий не мог судить об этом наверняка. Но он прекрасно понимал, что сейчас здесь нет места для них обеих.

Пусть Агатов и не понимал до конца что происходит, но ему хватало ума, чтобы разрешать такие ситуации, как эта.

Он встал и похлопал Арину по плечу:

— Пошли.

Арина не могла просто так с этим смириться. Она хотела увидеть, какое место она занимает в сердце Дмитрия.

Но, если есть даже малейший шанс, что Дмитрий выберет Светлану, для неё всё будет кончено. Все её предыдущие усилия пойдут прахом. Дмитрий не любил её – она это прекрасно понимала.

То, как Дмитрий к ней относился – всё это было не более, чем привязанностью, оставшейся с той ночи, и жалостью, которая связывала их на протяжении стольких лет.

Не было ни симпатии, ни любви.

Ей нельзя было рисковать.

Она не могла позволить себе проиграть!

— Не хочу создавать Диме трудностей. Ты выиграла, — Арина выдавила из себя напоследок доброжелательность и ушла.

Она не сдалась, но не хотела ставить Дмитрия перед дилеммой. Добрая и понимающая.

Вскоре в комнате стало совсем тихо. Так тихо, что даже дыхание было слышно очень отчётливо.

В такой атмосфере прошло не меньше трёх минут. У Светланы на спине выступил холодный пот. Прошло немало времени, прежде чем она наконец нашла в себе силы подать голос:

— Я вернусь в комнату.

То, как она сейчас себя вела – это было только из-за Арины. Сейчас, когда она ушла, ей тоже больше незачем было оставаться.

Стоило ей сделать шаг, как Дмитрий схватил её за запястье и с силой рванул на себя. Светлану развернуло в движении, и она упала в его объятия.

Она рефлекторно дёрнулась, но её запястье словно в тисках сжали – не пошевелиться.

— Что ты делаешь? — Светлана была сильно напугана.

— Что я делаю? А не ты ли только что была такой бойкой и острой на язык? — Дмитрий с силой поднял её подбородок. — Всё же я тебя недооценил.

Посмела бы она его спровоцировать, если бы не Арина? Она через многое прошла. Эти десять лет ей добавили не только возраст, но и характер. Если она будет мягкой, другие подумают, что ей легко помыкать, поэтому ей нельзя показывать слабину перед людьми, которые хотят её запугать.

У неё есть мать, которую нужно защитить, и ребёнок в животе, который защищает её. Она должна быть сильной. И храброй.

Светлана больше не двигалась. Закрыв глаза, она не смотрела на него и не слушала.

Дмитрий не привык к такому отношению. Эта женщина…

— Света…

На Светлане была белая футболка с круглым вырезом. Сейчас она застыла, почти рухнув в его объятия. Её грудь поднималась и опускалась с каждым вдохом и выдохом – выглядело достаточно соблазнительно.

Его кровь вдруг вспыхнула каким-то дьявольским огнём.

Светлана так и не дождалась, пока Дмитрий скажет что-то ещё, и её пушистые ресницы легонько дрогнули. Медленно открыв глаза, она увидела выражение его лица – он явно скрывал свои чувства и изо всех сил притворялся спокойным.

Его взгляд…

Светлана проследила за его взглядом, опустила глаза вниз…

Гнев от того, что её вот так рассматривали, пробудил в ней скрытые силы, и Светлана яростно его оттолкнула.

Этот толчок застал Дмитрия врасплох. До чего же жалкий у него был вид, когда он вот так лежал на диване!

Светлана прикрыла грудь:

— Хулиган!

Смутившись, она поднялась с дивана, желая поскорее уйти. Возможно, из-за волнения она не смотрела под ноги. На полпути она споткнулась об ногу Дмитрия и снова упала на него сверху…

— А…

Дмитрий никак не мог уклониться…



Глава 24


Не успевая увернуться, Дмитрий мог только смотреть на то, как Светлана падает на него сверху.

Челюсть отдалась болью – она ударилась об неё лбом.

Губами же она прижалась к чему-то выпуклому и твёрдому, что пахло очень знакомо, но при этом чуждо.

Светлана замерла и тут же резко поднялась, когда мозг снова включился – чтобы увидеть, что губами она упала прямо ему на кадык…

Она схватилась за ноющий лоб, щеки вспыхнули алым.

Стыдно-то как.

Дмитрий тоже не сразу пришёл в себя после такого столкновения, после чего медленно поднял на неё взгляд:

— Я-то хулиган, а ты тогда кто?

Не дожидаясь её ответа, он неторопливо сел и поправил воротник, специально проведя пальцами по тому месту, которое Светлана только что поцеловала, загадочно улыбаясь:

— Мы муж и жена. Если так хотела меня поцеловать, так бы и сказала — я бы не поскупился.

От возмущения Светлана на какое-то время потеряла дар речи.

Кто это здесь хотел его поцеловать?

Это была случайность!

— Я бы ни за что не захотела тебя поцеловать! — Светлана отвернулась и ушла, намереваясь как можно скорее покинуть эту гостиную.

Дмитрий сидел на диване не двигаясь. Его сильно задели эти её слова – «Я бы ни за что не захотела тебя поцеловать». Он с насмешкой сказал:

— Тогда кого ты же хотела поцеловать? — он холодно хмыкнул. — Того мужчину, который заделал тебе ребёнка?

Страх. Унижение. То, как её разрывало. Кровь.

Она не хотела вспоминать то, как появился её ребёнок. Когда Дмитрий так внезапно поднял эту тему, сердце её сжалось от боли.

Казалось, что сердце сейчас разобьётся, но ей нельзя было показывать слабину:

— Конечно… Конечно я всегда рада отцу своего ребёнка.

Молодец! Эта женщина заслуживает похвалы!

— Светлана, ты не забыла, что ты мне кое-что должна? — Дмитрий встал и отряхнул совершенно чистую одежду. Неторопливо поднял голову, чтобы посмотреть на застывшую у входа в спальню Светлану. — Мне нужен переводчик. С завтрашнего дня приступаешь к работе в компании.

Она взяла тот договор на земельный участок — естественно, он что-то попросит взамен

Ну и хорошо, зато больше она будет ничего ему не должна.

— Хорошо, — отозвавшись согласием, она толкнула дверь и вошла в спальню.

От мыслей о том, что только что произошло, у неё слегка порозовело лицо.

Чтобы не столкнуться с Дмитрием, она не выходила из комнаты, пока не пришла Екатерина Алексеевна и не позвала её есть — только тогда она открыла дверь и вышла наружу.

Дмитрий был уже в обеденном зале, и Екатерина Алексеевна подала еду на стол.

Светлана подошла, села и молча принялась за еду, стараясь не смотреть по сторонам.

Обстановка за обеденным столом была напряжённая.

Екатерина Алексеевна никак не могла к ним привыкнуть. Они ведь явно муж и жена, а ведут себя как чужие друг другу люди. Она взяла со стола тарелку с салатом из блестящих тёмно-зелёных брокколи и пододвинула её поближе к Светлане:

— Вот это блюдо нравится Дмитрию Ильичу.

У Дмитрия был относительно слабый аппетит, и он любил есть растительную пищу. Екатерине Алексеевне, которая заботилась о нём всё это время, было это прекрасно известно.

Светлана замерла, не разобравшись, что Екатерина Алексеевна под этим имеет в виду.

Она подумала: раз он любит это есть, так к нему поближе и поставь.

Екатерина Алексеевна подмигнула ей и намекнула, что ей надо подложить вкусненькое Дмитрию. Светлана долго смотрела на это, и только потом до неё дошло, что имела в виду Екатерина Алексеевна.

Екатерина Алексеевна к этому моменту уже устала ей глазки строить.

Светлана неохотно подложила салат в тарелку Дмитрия.

Дмитрий поднял взгляд. Светлана ему улыбнулась. Она тоже ничего не могла поделать с Екатериной Алексеевной и её энтузиазмом.

Было вполне очевидно, что ей хотелось свести их вместе.

Дмитрий медленно наколол брокколи на вилку. Нежная зелень отразилась в его глазах, оживляя взгляд:

— Екатерина Алексеевна знает мои вкусы лучше всех.

Екатерина Алексеевна улыбнулась:

— Света тоже скоро научится. Она только попала в дом, многого ещё не знает.

Екатерина Алексеевна стала говорить иначе. Раньше она называла её «Светлана Макаровна». Несмотря на своё недовольство тем, что Света всю ночь пропадала непонятно где, она была той, кого мадам выбрала в жёны молодому наследнику.

Естественно, она хотела, чтобы у них всё было хорошо и они оправдали надежды почившей мадам.

Светлана едва не прикусила язык из-за этого интимного обращения. Она ещё ниже опустила голову и собрала всё из тарелки подчистую, не запив это даже глотком воды:

— Я всё, приятного вам аппетита.

Сказав это, она сбежала обратно в комнату.

— Что с ней такое? — отреагировала на это Екатерина Алексеевна.

Вслед растерявшейся женщине Дмитрий смотрел слегка насмешливо, изогнув губы в улыбке. Выглядел он при этом невероятно красиво:

— Наверное, ей не по душе ваше намерение.

Екатерина Алексеевна вздохнула:

— Никак вам не угодишь.

С этими словами она развернулась и ушла.

В просторном обеденном зале Дмитрий остался один. Под потолком висела хрустальная люстра, спускаясь вниз круг за кругом, и его заливало светом, который они испускали. Он подцепил ещё один брокколи и не спеша его смаковал…

На следующий день.

Когда Дмитрий отправился в компанию, Светлана вышла следом за ним, она пообещала прийти на работу в его компании, то есть, с прежней работы в ресторане нужно было уволиться, так что ей следовало сначала сходить туда.

Когда она переобувалась в прихожей, к ней подошла Екатерина Алексеевна:

— Уходи?

Светлана кивнула.

— Возвращайся пораньше, не ночуй на улице. Ты всё же замужняя женщина, — напомнила Екатерина Алексеевна.

— Да, — Светлана надела обувь и вышла из дома.

Дойдя до перекрестка, она вызвала такси и отправилась в паб.

В этих местах автобусы не ходили.

Когда Светлана только вышла на работу, она попросила отпуск, а теперь пришла увольняться. Управляющий был недоволен:

— Если вы не хотели работать, так зачем нанимались? Пришли мешать нам работать?

Светлане и самой было очень стыдно:

— Извините, мне правда очень жаль.

Управляющий вёл себя сдержанно. Только он начал поддаваться, как подошёл старший официант и сказал, что им не хватает рабочих рук.

Управляющий взглянул на Светлану:

— Помоги здесь, а когда освободишься – можешь идти.

— Хорошо, — Светлана согласилась, руководствуясь трудовой этикой.

Светлана пошла сменить одежду на рабочую. Похоже, что сегодня было очень много работы.

— Это отнеси на 88 столик, в отдельную комнату, — поручил ей повар, пока Светлана разносила еду.

Светлана согласно угукнула, поставила отборные деликатесы на поднос и понесла их в отдельную комнату.

Держа на одной руке поднос, второй она открыла дверь в комнату. Здесь было светло и просторно, но при этом сохранялось ощущение приватности. За круглым столом из красного дерева сидело всего два человека. К тому же, один из них ей был точно знаком. Дмитрий.

Увидев его собеседника, она замерла на месте.

Директор банка «Байкал», Николай Чистяков, как раз разговаривал о чём-то с Дмитрием и замолчал, когда кто-то вошёл.

Светлана низко опустила голову, подошла и поставила блюда с подноса на стол.

— Официантки в «Дублине» с каждым разом всё моложе, — Николай расплылся в улыбке, окинув Светлану оценивающим взглядом.

Внутренне Светлана сжалась от отвращения. Взяв поднос, она собиралась уходить, но Николай схватил её за запястье, посмотрел на Дмитрия и, прищурившись в улыбке, сказал:

— Пусть она останется и нальёт нам вина.

Улыбка на лице Дмитрия медленно застыла и скрылась за помрачневшим выражением лица:

— Николай, вы понимаете, о чём мы говорим?

Он поднял голову, мельком скользнув взглядом по лицу Светланы:

— Можете уходить.

Светлана подняла поднос и быстро вышла.

Савелий, стоящий за спиной Дмитрия, нахмурился. Его не обрадовало появление Светланы. Как она здесь оказалась? Если люди узнают об их отношениях с Дмитрием, какие слухи и сплетни будут ходить у них за спиной? Её вообще волнует репутация Дмитрия Ильича?

Его неприязнь к Светлане только возросла.

— Дела в «Дублине» идут всё лучше и лучше. Еда здесь отличная, и даже в официантках есть что-то особенное. У этой, например, кожа белая как мрамор, а талия такая тонкая, что я, наверное, одной рукой могу обхватить…

— Давайте я вам налью ещё вина, — вовремя прервал его Савелий.

Николай только сейчас заметил как помрачнело лицо у Дмитрия и поспешно заулыбался:

— Что-то я отвлекся.

Светлана вышла из комнаты и тяжело вздохнула. Она не ожидала так скоро увидеть его вновь после того, как они разошлись утром.

Самый пик нагрузки схлынул, и управляющий разрешил ей уйти. Сменив одежду, она вышла и сразу же наткнулась на Савелия, стоящего у входа. И выражение лица у него при этом было не очень доброжелательное.

Он бросил на неё холодный взгляд:

— Дмитрий Ильич ждёт тебя. Пошли.

Светлана проследовала за ним.

— Мама, я просто влюбилась в одно платье от Шанель. Давай поедим и купим его, можно? — Алена тащила сюда Лилию Антоновну.

— Хорошо. Моя дочь должна носить только лучшее, — мать и дочь подошли, разговаривая и смеясь.

Судя по всему, они тоже пришли поесть в ресторане «Дублин».

Увидев их, Светлана тут же остановилась…
Макар Иванович был в ярости. Произошёл инцидент, и строящаяся недвижимость, в которую инвестировала корпорация «Лука», осела, поэтому корпорации теперь грозил судебный иск.

Он, будучи глава компании, был чернее тучи.

Раздался стук в дверь.

Макар Иванович едва не вспылил – кого это там черти принесли? Ругательства почти сорвались у него с языка, но тут дверь офиса распахнулась. Взглянув на выражение лица Макара, Лилия Антоновна сказала:

— Что это с тобой?

Макар Иванович был не в духе. Он сел на стул:

— Зачем вы пришли?

У Лилии не было времени на то, чтобы разбираться, с чего он вдруг так взъелся, и она подошла ближе:

— Ты в курсе, что Дмитрий Гусев уже может ходить?

Макар на мгновение опешил, а после глянул на Лилию исподлобья:

— Это ведь был неизвестного змеиный яд. Разве не говорили, что это неизлечимо? Как он может ходить?

Ну разумеется, Макар тоже не знал. Лилия стала ещё серьёзнее:

— Как-то же он может…

— Кто тебе это сказал? — не дослушав, перебил её Макар.

— Мы своими глазами это видели, — вырвалась вперёд Алена.

К этому времени она немного успокоилась и встала перед письменным столом, посмотрев на Макара Ивановича:

— Папа, нас явно обманули.

До этого им прямо сказали, что вылечить его нельзя, а сейчас он вдруг встал на ноги!

Макар Иванович нахмурился. Его это тоже потрясло, он был сбит с толку:

— Но зачем ему тогда говорить, что он не может ходить?

Лилия Антоновна и сама была не уверена в том, зачем ему сообщать такие новости. Она предположила:

— Может, его не устраивала помолвка с нашей семьёй, но нарушать договорённость он не хотел, поэтому пустил такую новость, чтобы мы сами её расторгли?

Молчание. Весь офис погрузился в тишину.

Было так тихо, что можно было услышать как пролетает муха.

— Наверное, так и было? А иначе какие ещё у него могут быть причины? — Алена согласилась с догадкой Лилии Антоновны и огорчённо плюхнулась на диван. — Если бы мы заранее продумали всё как следует, можно было и не принимать Светлану в семью.

Она и сама могла выйти замуж за Дмитрия!

У Макара голова от всего этого разболелась, об этом он точно никак не мог догадаться.

Изначально он рассчитывал наладить связи с Гусевыми, используя свою дочь. Но если всё действительно так, как говорит Лилия, то, выдав дочь за Дмитрия, он не только его не задобрил, но ещё и разозлил.

Сейчас, когда корпорация столкнулась с трудностями, он планировал попросить помощи у Дмитрия, но теперь, похоже, ничего из этого не выйдет.

Макар Иванович сохранял внешнее спокойствие. Неудивительно, что Дмитрий не встретил его в прошлый раз, когда он заходил в корпорацию «Де-фа».

— Мам, — Алена крепко сжала руку Лилии Антоновны. — Мам, почему замуж за Дмитрия выдали не меня?

Ей понравился этот мужчина. Ей впервые в жизни понравился мужчина.

У неё был шанс выйти за него замуж, но она его упустила…

Из-за этой ошибки ей все внутренности скрутило от грызущей изнутри зависти. Если бы только она тогда вышла за него замуж, несмотря на то, что он калека, то возможно, что он бы полюбил её, потому что ей было всё равно, что он хромой.

Но всё это досталось Светлане.

Она никак не могла успокоиться!

— Раз уж так получилось, нам стоит хорошо обдумать дальнейшие действия, — Лилия Антоновна не сдавалась. Изначально у них была возможность породниться с Гусевыми, а они вот так её упустили.

У Макара Ивановича голова просто раскалывалась – нынешнее развитие событий застигло его врасплох.

Как мог Дмитрий притворяться хромым, чтобы их обмануть?!

***

В то же время Светлана проследовала за Дмитрием и чинно села в машину.

Дмитрий выглядел очень занятым. Он опустил взгляд на лежащие у него на коленях документы и всё одёргивал ворот, хотя тот по виду был затянут совсем не туго. Светлана сидела спокойно, не издавая ни звука.

Когда Савелий доехал до многоэтажного здания корпорации «Де-фа», Светлана попросила его остановить машину.

— Что такое?

— Мне нельзя заходить вместе с вами, люди увидят, — в конце концов, им нельзя было раскрывать их с Дмитрием брак. Лучше избежать лишних недоразумений.

Савелий не понимал, зачем она так себя ведёт. Совсем недавно она явно компрометировала репутацию Дмитрия, а теперь…

Светлана покинула машину, и Савелий заехал в подземный гараж.

Дмитрий вышел из машины и зашёл в лифт. Савелий последовал за ним. Ему было очень интересно, что Дмитрий Ильич думает о Светлане. Он на пробу задал вопрос:

— Дмитрий Ильич, кто вам больше нравится – Светлана Макаровна или Арина?


 Глава 26


Дмитрий бросил на него короткий взгляд:

— Поменьше суй нос в мои дела.

— Это лишь любопытство, просто Арина с Вами уже довольно давно, и мне кажется, она Вам подходит. — улыбнулся Савелий.

— Савелий Агатов! — речь мужчины была неторопливой и уверенной. Савелий вздрогнул от его холода, и хотел было объясниться, но тут же наткнулся на улыбавшиеся глаза Дмитрия.

— Ты хочешь поговорить о моей личной жизни?

Савелия пробрал холодный пот, его губы скривились в горькой улыбке:

— Простите, Я не посмею.

В это время лифт остановился, и Савелий быстро сделал шаг назад, отстраняясь от попутчика. Дмитрий едва заметно посмотрел на него и вышел.

Арина как знала, что Дима вернётся именно в это время, поэтому она уже стояла в дверях с документами. Как только он показался в зоне видимости, она немедленно подошла к нему:

— Дима, подпиши, пожалуйста.

Она ни словом не обмолвилась о вчерашнем. Скандал лишь вызвал бы у него неприязнь, разумнее всего было оставаться мягкой и тактичной. Дмитрий поставил несколько подписей и вернул папку:

— Давай вечером поужинаем вместе.

Он решил реабилитироваться?

— Хорошо. — мягко согласилась Арина.

— Выбирай место, которое тебе нравится. — Дмитрий чувствовал ответственность за неё.

Дойдя до его офиса, Арина выключила карту:

— Что будешь пить?

— Налей мне кофе. — С этими словами он вошёл в кабинет.

Арина направилась на кухню за чашкой и увидела, как новый менеджер отдела кадров с кем-то говорит. Присмотревшись, она напряглась. Собеседницей была Светлана. Как она здесь оказалась? Арина поставила чайник и направилась к выходу, преградив девушкам дорогу:

— Что ты здесь делаешь?

В ее глазах промелькнул страх. Арина явно не ожидала увидеть Свету в этой компании.

— Доброе утро, Я переводчик. — ехидно улыбнулась Света.

Света подошла к Арине вплотную и шепнула на ухо:

— Мой муж хочет видеть меня как можно чаще, поэтому я устроилась сюда.

— Что ты о себе возомнила?! Ты себя в зеркало видела? — Злостно рявкнула Арина. Она была на пределе, но разум победил. Никогда не может обсуждать отношения Светланы и Дмитрия. А то все решили, что Арина – бесстыдная любовница.

Увидев ее негодование и злость, Светлана холодно усмехнулась. Именно из-за этой девушки, мама страдала психическим заболеванием. Они не могли разойтись мирно!

Арина очень быстро пришла в себя. Теперь Светлана находилась на ее территории, поэтому и биться до конца ей будет здесь легче, верно? Взгляд Арины невольно упал на живот девушки: Она не должна рожать этого ребёнка!

— Вы знакомы? — Поинтересовалась менеджер по персоналу, глядя на девушек, между которыми явно возникла неловкая пауза. В этой фирме глупцов не было.

— Виделись. — Сдержано произнесла Арина и улыбнулась дежурной улыбкой. — Раз уж она новый переводчик, позволь мне все устроить.

— Отлично, так даже лучше. — Улыбнулась менеджер по персоналу. После её ухода Арина завела Светлану на кухню, и специально игнорировала ее.

Увидев это, Света нахмурилась: какая же эта Арина наивная! Оставлять меня без внимания, и всё? Ребяческий поступок!

— Арина, если Вы заняты, я сразу пойду в кабинет к мужу, попрошу его…

— Заткнитесь! — Выпалила Арина, не сдержавшись от наглости новенькой. Почему эта Светлана ещё не сдохла!

Света игриво улыбнулась:

— Шила в мешке не утаишь. Понимаете, это Вы хотите провоцировать спор!

Она знает? Как много она знает?

Нет, нет, Светлана не может знать. Единственная женщина, которая что-либо знает, мертва. Как она может знать?

Арина усмирила беспокойство в своем сердце и спокойно сказала:

— Я не знаю, о чем Вы говорите, Светлана.

Света пристально посмотрела в лицо Арине и спросила:

— Арина, вы разве не бывали в жилом комплексе «Гармония»?
 
Арина замерла. Оказывается, Светлана подразумевала этот вопрос. Она не ожидала, что та узнает об этом так быстро. В таком случае все было не так страшно. Хорошо, что она не знает, что произошло той ночью в Греции. Тем не менее, она не желала признаваться в чем-либо, и сделала вид, что ничего не понимает:

— Жилой комплекс «Гармония»? Место, где вы живете?

Светлана усмехнулась и не ответила. Ей все было понятно.

— Так, где мое рабочее место?

Арина указала на место, расположенное в отдаленности:

— Вон там.

Чтобы разозлить Арину, Света намеренно сказала следующее:

— Даже если ты поместишь меня в самый укромный угол, мы все равно будем находиться под одной крышей.

Сказав это, Светлана направилась к своему рабочему месту.

В корпорацию поступало немало документов на греческом языке по причине разработки нового проект с Грецией. Однако до этого корпорация не находида ни квальфицированного перевода, так что документы, которые необходимо переводить, стали все больше и больше.

Не дав Светлане времени передохнуть, Арина принесла ей кучу документов и попросила перевести их за два дня. К концу рабочего дня Света все еще была занята переводами.

Дмитрий вышел из своего офиса. Арина уже сменила наряд: вместо рабочей формы на ней красовалось длинное белое платье. Она уложила свои каштановые волосы в прическу и сделала изысканный макияж – она выглядела хорошо. Увидев Дмитрия, Арина подошла к нему и ласково взяла его за руку:

— Я забронировала столик в ресторане «Звезда». Я запомнила, что тебе там понравилось.

Дмитрий слабо вздохнул. В нем не проглядывалось никакого интереса. Его взгляд упал на Светлану, сидевшую в углу. Он приподнял брови.

Арина поспешила объяснить:

— Было только одно свободное рабочее место, вот мне и пришлось посадить ее туда.

Затем она добавила:

— Я сделала это и в личных интересах.

Даже если бы она не сказала этого, Дмитрий бы в любом случае понял ее намерения. Почему бы не признать этого. Арина ее невзлюбила.

Она склонила голову:

— Я такая мелочная, не так ли?

Она была так невозмутима, и он не знал, что на это сказать.

— Пойдем.

Он был очень спокоен. Не только Савелий не мог понять его, Дмитрий сам не мог понять, что он чувствовал по отношению к Свете. Ненавидел ли он ее? Сочувствовал ли ей? Хотел бы он услышать, как она смеется? Какие секреты она в себе таит? Именно такая девушка, полная противоречий, могла вызвать его искренний интерес.

Дмитрий не рассердился и не заступился за Светлану, и Арина была этому рада. В сердце Дмитрия не должно быть места для Светланы. В нем могло быть место только для его покойной матери. В конце концов, этот брак был устроен именно его мамой. Подумав об этом, Арина почувствовала себя лучше.
 
Света видела, как Дмитрий вышел из офиса под руку с Ариной, но сделала вид, что не заметила этого. Она подняла голову только тогда, когда за парой закрылись двери лифта. Она не могла понять, что Дмитрию нравилось в Арине. Казалось, что все достаточно просто, но эта мысль прочно засела в ее голове. Какое это имело для нее значение? Она склонила голову и усмехнулась.

Арина собралась домой только к полуночи. К тому моменту в здании почти никого не было, а на дорогах почти не было машин. Было довольно тихо, и шум, наблюдаемый в течение дня, будто смыло.

Она встала на обочине дороги в поисках машины. Через короткий промежуток времени показалось такси. Она вытянула руку. Машина остановилась ядом с ней, девушка открыла заднюю дверь и назвала водителю адрес:

— Улица Тверская, дом 138.

Водитель завел машину. Светлана посмотрела на пейзаж, проплывавший за окном, и покачала головой, чтобы немного взбодриться. Через некоторое время она обнаружила, что машина ехала в неправильном направлении.

— Прошу прощения, мне надо на улицу Тверскую, дом 138.

Водитель оглянулся, улыбнулся ей и сказал:

— Я езжу на машине круглый год и знаю самый лучший маршрут.

Светлана кивнула. В конце концов, возможно, она не так хорошо знала эту местность.

Прошло около десяти минут. Машина все еще не подъехала к нужному месту, хотя обычный маршрут не занимал так много времени. Водитель все еще вез их по той же дороге. Светлана поняла, что что-то было не так…
 
Арина со всей силы сжала руку. В тот день после ее ухода, кажется, Светлана соблазнила Диму? Как она посмела после этого явиться сюда?


Глава 27


Светлана привела мысли в порядок:

— Я прошу прощения, не могли бы Вы вернуться на фирму. Я кое-что забыла в офисе.

Водитель сделал вид, что не услышал ее. Девушка повторила погромче:

— Пожалуйста, остановите машину!

Мужчина нажал на педаль газа. Автомобиль ускорился.

— Мы еще не прибыли по адресу.

В этот момент у Светланы началась паническая атака, ее дыхание участилось. Но девушка отчетливо понимала, что сейчас не самое удачное время для паники. Она постаралась успокоиться и аккуратно нащупала мобильный телефон, чтобы позвать на помощь. Водитель понял ее намерения и ударил по тормозам. От неожиданности телефон выпал из ее рук.

— Кто ты такой и чего хочешь от меня? — Собравшись с духом спросила она.

— Я просто выполняю работу, за которую мне заплатили, не вините меня. — Водитель вдавил педаль газа в пол.

Сердце Светланы бешено заколотилось, руки слегка дрожали, кто хотел причинить ей боль? Арина?


 
— У меня тоже есть деньги! — Попыталась договориться Светлана. Оценивающе посмотрев в зеркало заднего вида и увидев дешевую одежду, мужчина просто не поверил ей.

Место становится все более знакомым. Сердце Светланы билось с бешеной силой. Она подумала, что сможет спастись, если сейчас же покинет машину, в противном случае, она боялась представить последствия. Света несколько раз тянулась к двери и одергивала руку назад, и вот наконец, когда она уже решилась, послышался голос водителя:

— Прыгай, если ты не умрешь, то ноги точно переломаешь и не сможешь убежать!

Несмотря на то, что выпрыгнуть она боялась, но позволить водителю увезти себя непонятно куда она тоже не могла. Света вытянула руку и коснулась своего живота:

— Детка, ты должна быть сильной.

Ветер трепал ее волосы, но внутри она была непоколебима. Собрав все свое мужество в кулак, она прыгнула. Скорость была слишком высокой, и когда она коснулась земли, то тут же рухнула на колени. Внезапно ее тело пронзила жгучая боль, кровь, казалось, хлынула отовсюду. Времени оценивать свое состояние не было, девушка тут же собрала последние силы и побежала.

Водитель не ожидал, что она решится. Нажав на тормоз, он бросил машину на обочину и пустился за ней вдогонку. Света не могла быстро бежать, каждый новый шаг давался ей с болью. Но девушка старалась этого не замечать, так как прекрасно понимала, что остановиться — значит умереть!

— Стоять! — кричал водитель, еще немного и он точно догонит ее!

Она бежала изо всех сил. Бежала отчаянно. Недалеко в лесу показался свет. Может быть, там кто-то есть, и ей помогут?! Света свернула на тропинку и бежала со всех ног на этот огонек. Она кричала, звала на помощь, всеми способами стараясь привлечь внимание. Но, водитель был сильнее и схватил ее:

— Не пытайся убежать!

Мужчина потащил девушку к дороге и снова попытался запихнуть ее в машину. Света вывернула голову и укусила его за руку. Тот от неожиданности вскрикнул и отвесил девушке оплеуху:

— Ах ты дрянь! Как ты посмела?!

Света крепко вцепилась в похитителя и не отпускала его. Во рту появился отчётливый вкус крови – она прокусила руку. От боли мужчина ослабил хватку и ей удалось вырваться. Девушка помчалась быстрее прежнего.

— Остановись! — Водитель снова догнал ее, но тут что-то попалось ему под ноги. Он запнулся, а Света воспользовалась моментом и успела убежать.

Девушка бежала на огонек, и вскоре перед собой она увидела коттедж. Она подбежала и со всей силы начала стучать в дверь:

— Кто-нибудь, помогите мне…

В это время водитель догнал ее, девушка была в ловушке. Ей некуда было идти:

— Беги, беги!


 
Несмотря ни на что, Света продолжила ломиться в дверь.

— Есть тут кто-нибудь..?

На этот раз, дверь открылась, прежде чем она успела договорить. Появилась худощавая фигура. Яркий свет бил прямо в глаза девушке так, что она не могла их открыть.

— Помогите мне! — Прищурившись взмолилась героиня. Девушка не смогла договорить, боль была невыносимой, и она рухнула на землю в беспамятстве.

Худощавая фигура успела ее поймать:

— Света?.. — Беспокойно воскликнул Максим Захарович.

Светлана сквозь силу натянуто улыбнулась:

— Спаси…

Поняв, что все пошло не по плану, водитель подался в бегство. Максим остался с девушкой, так как сейчас это было гораздо важнее. Он занёс Свету в дом и обнаружил, что ее колени были в крови.

— Что произошло? — Спросил Максим с беспокойством.

Света была не в силах говорить. Теперь, когда она оказалась в безопасности, она позволила себе расслабиться. Максим усадил ее на диван:

— Я принесу аптечку, обработаю твою рану и посмотрю, насколько она серьёзная.

— Это кто? — Спросила женщина в годах, хорошо одетая с высоким пучком на голове. На пальцах у нее красовалось огромное изящное кольцо с изумрудом.

Пока она смотрела на Светлану, девушка рассматривала все вокруг. Комната была обставлена в европейском стиле, под потолком красовалась роскошная люстра, гостиная была светлой и просторной. Это дом Максима? Он так богат?

Мужчина не ответил матери, он достал из шкафа аптечку, положил ее на стол, открыл и присел на корточки рядом с девушкой.

— Я сейчас продезинфицирую рану, будет больно. Потерпи немного.

Света едва кивнула. Женщина, стоявшая рядом, была явно недовольна озабоченностью Максима чужими проблемами:

— Анны столько лет не было, как долго ты планируешь с ней сюсюкаться?

Мужчина недовольно глянул на неё:

— Мам, иди к себе.

— Максим!..

— Мам. — Ещё более уверенным тоном повторил парень. — Я не хочу ворошить прошлое, что было, то было.

В этом году у Оливии Владимировны случилось неожиданное счастье: ее сын, который так много лет провел заграницей в одиночестве, не сообщая близким, в какой стране находится, и удостаивая маму одной открыткой с надписью, что он жив и здоров. Наконец-то Максим вернулся домой. Столько лет беспокойства, только ради того, чтобы сын был снова дома. И сейчас, когда он отошел от потери Анны, он смог вернуться.


 
Однако Оливия Владимировна безумно переживала, что сын вновь решит уехать и в сердце лелеяла мечту о том, что он задержится надолго. Она считала, что, если он женится в родной стране — брак и семья, может быть, его остановит от переезда. Однако, боясь оттолкнуть сына она решила не давить:

— Хорошо, я не буду тебя трогать.

Оливия Владимировна взяла сумку и направилась к двери. У самого выхода она остановилась и посмотрела на девушку, сидящую на диване. Максим тщательно обрабатывал ее раны и лицо его было полно беспокойства. В течение стольких лет он винил себя в том, что случилось с Аней, и на этот раз он внезапно вернулся… Глаза матери задержались на пару секунд на Светлане. Она боялась, что эта девушка как-то связана с возвращением сына. Женщина глубоко вздохнула, за все эти года она впервые видела Свету.

Светлана словно почувствовал на себе вопросительный взгляд, она повернула голову и увидела, что Оливия рассматривает ее:

— Здравствуйте, тетя.

Из разговора она поняла, что перед ней была мать Максима. Женщина слегка кивнула ей и направилась в сторону двери. Света опустила голову и перевела взгляд на Максима. Тот был в пятнах ее крови.

— Я не думала, что ты богат…


 Глава 28


Рука мужчины дрогнула. Деньги не приносили ему счастья.

Света несколько раз пыталась задать вопрос, но у нее не получалось произнести и слова. Была ли Анна подругой Максима? Девушке хотелось знать, но она видела, что Максим неохотно говорил на эту тему, и потому не стала донимать его вопросами. Максим поднял глаза, обнаружил на лице Светы отпечатки ладони. Он нахмурился и с болью спросил:

— Кто на этот раз?

Светлана не знала точно, но она догадывалась, что это дело рук Арины. Девушка была для нее самой большой угрозой, та боялась, что Света уведет ее мужчину.

— У меня нет доказательств. — Все это были сплошные догадки.

Максим протянул руку и коснулся лица Светы. Девушка инстинктивно дернулась. Мужчина в непонимании убрал руку и серьезно спросил:

— Не разрешишь до тебя дотронуться?

Но Светлана не сделала этого нарочно. Она на подсознательном уровне боялась прикосновений противоположного пола.

Максим потрепал ее по волосам.

— Стесняшка. — Он перевел взгляд на ноги девушки. — Твое колено ранено…

Кость не была задета, но порез был достаточно глубоким.

— Потерпи.

С этими словами Максим принялся перевязывать ногу. Света кивнула. Когда мужчина обрабатывал ее рану и накладывал бинт, боль была неимоверной, но она терпела, стиснув зубы. Девушка знала, что ни одна боль не сравнится с потерей человека. Никто не должен больше пострадать! Она будет сильной!

— Угу. — Она сжала губу.

Максим мимолетно глянул на нее и заставил рассмеяться:

— Если ты ничего не можешь с собой поделать, я укушу тебя за руку.


 
Света дружелюбно улыбнулась, но на сердце у нее было непривычно тяжело. На этот раз план Арины не сработал, но успокоится ли она на этом? Внезапно девушка обнаружила, что у нее ничего нет. Как она сможет противостоять злодейке?

Максим приблизился к ней, чтобы дать ей лекарство, и не заметил выражения ее лица. Испугавшись, что ей больно, он намеренно заговорил с ней:

— Это лекарство не повлияет на малыша, не волнуйся.

Света легко кивнула. Максим очень тщательно все обдумал. Рука девушки коснулась нижней части живота, это вероятно, было для нее самым важным сейчас. Ребенку ничего не угрожало. Живот не болел, дискомфорт отсутствовал. Видимо, внутри нее рос очень смелый и сильный человечек.

— Оставайся сегодня здесь, тебе нужно отдохнуть.

Мужчина перевязал рану. Подняв глаза, он увидел испарину на лбу Светы.

— Свет, я твой друг, не бойся и не стесняйся, ты можешь попросить меня о чем угодно.

Девушка кивнула.

Для начала Светлане необходимо было выяснить, действительно ли это дело рук Арины. Теперь, когда она устроилась в компанию, убедиться в этом будет гораздо проще. Максим намочил полотенце холодной водой, вытер пот со лба гостьи и приложил ей ледяной компресс. Он тяжело прохрипел:

— Кто тебя обижает?

Девушка выдержала паузу:

— У меня нет никаких доказательств, но я думаю, что это Арина – девушка Дмитрия. Кажется, она точит на меня зуб из-за того, что мы женаты.

Максиму стало не по себе от этой мысли, благо оставался всего месяц брака Светы и Дмитрия.

— Я позабочусь о тебе.

Мужчина давно решил, что после их развода он объяснится в любви Светлане. Он будет в ответе за нее и не позволит ей больше страдать. Света едва расслышала его слова и слабо вздохнула.

В ту ночь девушка не поехала домой. После событий, произошедших с ней, она не хотела оставаться одна, ей было неспокойно. Максим очень внимателен к ней. Он купил ей новую одежду:


 
— Держи юбку, штаны тебе будет неудобно носить. Они будут натирать рану.

Максим не хотел, чтобы она испытывала боль и дискомфорт. Юбка была длинной и как раз прикрывала колени. О ней еще никто никогда так не заботился, кроме мамы. Света чувствовала себя неловко, будто она была чем-то обязана Максиму.

— Почему ты так добр ко мне? — Неуверенно произнесла девушка.

Максим одарил ее невесомой улыбкой:

— Дурочка, я же твой друг!

Максим щелкнул ее по носу.

— Ну что, еще будешь реветь?

Света вздохнула, вытерла слезки и улыбнулась. Затем она отправилась в комнату и переоделась. После завтрака вернул ее назад.

— Поедем в дом Лукьянова. Мне кое-что поговорить с отцом.

Еще есть время, вернуться в офис. У нее в руках земля «Рио», которую Дмитрий отдал ей. Соответственно она сможет обменять ее с отцом. После того, как она получит деньги, у нее появится возможность побороться со своими обидчиками. Ну или она как минимум сможет решить насущные проблемы. Помимо этого, часть денег принадлежит Максиму. Пусть он и говорил, что возвращать их не нужно, но она не могла так поступить.

Максим развернул машину и направился в сторону коттеджу Лукъяновых. Вскоре автомобиль остановился. Девушка вышла, боль в ее коленях была невыносима, и она направилась в сторону больницы.

В доме кто-то готовил завтрак, казалось, еще не все проснулись.

— Мне сообщить о Вас?

— Не надо. — Оборвала Света персонал.

Когда-то она жила здесь. В последний раз, она была в спешке, и не навестила свою старую комнату. Несмотря на не очень приятные воспоминания, это было место, где она провела свое детство.

Света поднялась на второй этаж, она хотела зайти туда, где жила раньше, но вдруг услышала посторонние звуки. Света осторожно открыла дверь и обнаружила, что эта комната теперь принадлежала Аленой.

Алена лежала на кровати, а Лилия Антоновна сидела рядом с разочарованным лицом:

— Я не ожидала, что она сбежит.

— Чего? — Возмутилась сводная сестра Светы. — Как она смогла?..

Лилия Антоновна сохраняла спокойствие:

— Я сглупила. Кто мог подумать, что мужик окажется таким бесполезным?! Не смог справиться с девчонкой!

— Она все еще жива! Такими темпами Гусев никогда с ней не разведется. И у меня не будет ни единого шанса! — сердито закричала Алена.

Лилия приложила палец к губам:

— Тише! А то твой папа услышит!

Девушка снизила громкость своего голоса:

— Я ужасно зла!

— Разве я счастлива от этого?! — Недовольно прошипела Лилия Антоновна. — Если Гусев поддержит ее, она получит деньги и силу, и раздаст долги в счет семейного дела. И тогда нам крышка!

— Вот именно поэтому мы должны избавиться от нее! — яростно сказала Алена. Лилия Антоновна продолжила осторожно:


 
— но вчера дело не удалось, и она, без сомнения, будет остерегаться, так что это будет более сложнее.

— Ты… — Алена застыла, увидев фигуру в дверях. Она резко вскочила с кровати: — Как ты здесь оказалась?!

Светлана полагала, что козни против нее строит Арина, и она никак уж не ожидала, что это дело руки мачехи и сводной сестры.

Женщины были испуганы:

— Как давно ты тут?!

Светлана холодно усмехнулась. Эта женщина увела мужа у ее матери, да и взял приданное ее матери, взял все, что принадлежило ей! Света хотела, просто чтобы вернуть свое. Она никак не думала, что эта злая мачеха устроит заговор!

Испугались ее вмешательства?!

— Что я слышала? — уставляя глаза на Лилию Антоновну, Света дважды усмехнулась: — То, что было нужно. Услышала все слово в слово.


Глава 29


Пламя разгоралось все сильнее и сильнее, едва ли не поглощая людей.

Уголки его губ дергались. Сдавливая голос, в котором невозможно было узнать ни радость, ни гнев, лишь бескрайний мрак, он произнес:

— Я ведь тебе говорил. Но это бессмысленно, так?

Светлану пробила холодная дрожь.

— У вас фиктивный брак, у тебя нет права требовать от нее что-либо, — тон Максима также оставался холоден.

— У меня нет права – так у тебя его тем более нет, фиктивный или нет, ты бросаешь жадные взгляды на чужую жену, и это не похоже на поведение человека высших моральных качеств, — договорив, он более не смотрел на Максима, вместо этого его взгляд упал на стоящую позади Светлану. — Я даю тебе минуту, — после он развернулся и прошел в многоэтажное здание.

— Не бойся, — Максим обернулся и посмотрел на Свету. — Я тут и пойду с тобой, все четко ему объясню.

Светлана покачала головой. Это происшествие – ее вина. В прошлый раз она согласилась, и как итог: обманула доверие.

— Не нужно, возвращайся, я должна идти на работу, — Светлана двинулась в многоэтажное здание, в которое уже поднялся Дмитрий.

Она также отправилась наверх на лифте.

Стоя перед дверью в офис Дмитрия, девушка подавила испуг и постучалась.

— Войдите.

Открыв дверь, она вошла внутрь, как раз желая объясниться насчет того, почему не вернулась прошлой ночью, но стоило сделать ей один шаг, как заговорил Дмитрий:

— Давай закончим наши брачные отношения, — он поднял на нее взгляд. — Месяц – слишком долго, закончим сейчас.


 
Губы Светланы невольно задрожали. Она считала себя сильной, смелой, но это было не так. Ей этого как раз недоставало. В случае опасности она не могла сохранить себя.

Если бы она не встретилась с Максимом, то едва ли бы сбежала. Может быть, Лилия Антоновна и Алена давно бы уже причинили ей вред.

Дмитрий и не думал о том, чтобы опять с ней связываться.

— Адвокат, — взяв телефон, сказал он, — я собираюсь развестись…

— Нет! — Светлана приблизилась и схватила его мобильный, качая головой, — я не нарочно не возвратилась, вчера вечером кое-что произошло, только поэтому….

Взгляд Дмитрия упал на ее платье. Его угрюмый смех словно насквозь прошиб её плоть.

— Я тебя отпущу. Ты свободна!

Вчера на ней точно были брюки и футболка, но за ночь они сменились на платье. Что все-таки за безумие творилось вчера вечером, раз одежду довели до такого состояния, когда ее нельзя надеть? Возможно, она действительно чем-то привлекает людей, но вместе с тем и подлинна ее распущенность!

Такая женщина не заслуживает его заботы.

— Нет.

Можно разводить, то не сейчас. Покуда она потеряет покровителя в лице Дмитрия, у нее не будет сил ответить ударом на удар, она отдаст себя на растерзание другим — также, как и восемь лет назад.

Дмитрий пристально посмотрел на смутившуюся, паникующую от недоумения Светлану, похожую на заплутавшего олененка, стоящего на распутье и не знающего, что делать. Трепет сердца застал его врасплох, однако следом он лишь холодно усмехнулся: то она связывается с другим мужчиной, то приходит к нему, чтобы сохранить брак.

Нелепо и смешно!

— Я помогаю тебе и тому человеку, с которым вы зависите друг от друга из-за любви, но ты все равно отказываешься? — он все еще звучал холодно и отчужденно.

Светлана пребывала в невероятном смятении — ей было очень страшно, что Дмитрий в самом деле с ней разведется. В мгновение ока девушка, не давая ему опомниться и недолго думая, сама припала к его губам в поцелуе.

Воздух вокруг них словно застыл.

Дмитрий оцепенел, опуская взгляд на целующую его женщину. Он словно забыл отреагировать на это.

Она вела распутную жизнь, но целовалась все еще неуклюже?

Из-за невероятно знакомого чувства он не оттолкнул ее сразу же, но потом все же, когда рассудок к нему вернулся, сделал это в бесцеремонной манере.

Беззащитная Светлана отступила на пару шагов назад, когда он ее оттолкнул. Ее ноги стали словно из ваты, и она рухнула на пол. Задранная юбка обнажила обе ноги. Перевязанные раны вновь открылась, и на бинт на ее коленях начала просачиваться кровь, сильно бросаясь в глаза. Колено прострелила режущая боль, а тело Светланы слегка подрагивало.

Дмитрий онемел. Ее ноги ранены… Что случилось?


 
Не обращая внимания на боль в колене, девушка поднялась с пола и, глядя ему в глаза, продолжила умолять его не разводиться с ней.

— Не разводись со мной, пожалуйста!

Она боялась вновь остаться без всего. С таким трудом ей удалось добиться внимания отца, пользуясь положением супруги Гусева, и теперь это может лопнуть, как мыльный пузырь.

От страха, перед которым она оказалась беспомощна, из ее глаз рекой потекли слезы.

Приблизившись, Дмитрий наклонился, приподнимая полы ее юбки. Белый бинт, которым были перевязаны ее колени, окрасился в красный, тем самым сильно бросаясь в глаза.

— Как это лучилось? — с едва различимой жалостью в голосе спросил он. Быть может, сам бы мужчина никогда и не обнаружил, как сильно переживал за нее, если б не увидел раны.

Светлана утерла слезы с лица, и, воспользовавшись удобным случаем, объяснилась:

— Вчера вечером после работы я возвращалась на такси, но оказалось, что таксист был подставной, он пытался навредить мне. Я выпрыгнула из машины, чтобы убежать, и все кончилось вот так. Я не смогла вернуться, а с Максимом оказалась лишь случайно, он вообще меня спас.

Дмитрий не хотел признавать закрадывающееся в него сочувствие при виде ее раны.

— Знаешь, кто хотел причинить тебе вред? — выпрямившись, поинтересовался он все с тем же холодным видом.

— Моя мачеха и сводная сестра. Все из-за того, что я вышла за тебя замуж: они переживают, что я использую твою силу против них, поэтому и пытаются получить передо мной преимущество.

Не было никакого прока в том, чтобы хранить этот случай в тайне. Ее первостепенная задача – убедить Дмитрия не разводиться с ней.

Расторжения брака она не желала не от каких-нибудь чувств к нему, а потому, что боялась последующих притеснений. Он как-то разочаровался.

Развернувшись, Дмитрий направился к панорамному окну, оставив ее одинокий силуэт позади.

— Это и есть причина, по которой ты не хочешь разводиться со мной?

— Мы договорились на месяц, поэтому не мог бы ты потерпеть до тех пор? — отпиралась Светлана.

Дмитрий прикрыл веки, хмурясь. Ему не хотелось продолжать разговор. Он не согласился и не отказался, но лишь бросил:

— Уходи!

— Я теперь всегда буду возвращаться домой на ночь и буду делать все, что должно жене, пока мы находимся в браке, пожалуйста, успокойся, — обещала Светлана.

— Убирайся! — Дмитрий не выдержал, и тон его речи стал еще холоднее.


 
С полсекунды Светлана колебалась, но все же вышла, прихрамывая.

Когда дверь в офис закрылась, Дмитрий иронично посмеялся над собой. Он оказался не в состоянии взять себя в руки из-за этой ничтожной женщины. Такого с ним еще не было. Он не удержался, становясь из раз в раз все менее похожим на себя из-за нее, даже прекрасно зная о том, что она не невинна и не простодушна.

Светлана вернулась на свое место и ослабила бинты. Из открывшейся раны потекла кровь. Достав лекарство, которое ей дал Максим, она вновь наложила его на раны, но перебинтовывать их не стала.

Когда подошло время рабочего дня, люди непрерывной чредой наполнили офис. Она же спокойно переводила документы. Светлана была чересчур тихой, будто её здеть нет, даже Арина ей не досаждала.

В полдень все отправились обедать. Светлана не пошла с ними. Вместо этого она купила еду на вынос, чтобы перекусить на рабочем месте. Принимая пищу, она глядела на документ, который Арина требовала от нее перевести за два дня. Вчера она расправилась лишь с половиной, оставалась вторая, так что сегодня девушка была очень занята. Нужно закончить перевод в положенный срок, чтобы Арина потом не причиняла ей беспокойство.

На обед в столовую Арина с Дмитрием уходили вместе и вернулись, соответственно, тоже. Дмитрий ничуть не интересовался присутствием Светланы, что весьма грело сердце Арины.

Раньше она переживала, потому что Светлана была девушкой, которая проводила ту ночь с Димой и носила в своем чреве его ребенка. Это заставляло ее нервничать. Однако, теперь же она поуспокоилась, потому что единственная женщина, знавшая правду о той ночи, мертва, и Дмитрий никогда не узнает истины.

Ей лишь необходимо забраться в его сердце. Что до Светланы, то у нее был на примете человек, который мог бы свести с ней счеты, только…


Глава 30


Пламя разгоралось все сильнее и сильнее, едва ли не поглощая людей.

Уголки его губ дергались. Сдавливая голос, в котором невозможно было узнать ни радость, ни гнев, лишь бескрайний мрак, он произнес:

— Я ведь тебе говорил. Но это бессмысленно, так?

Светлану пробила холодная дрожь.

— У вас фиктивный брак, у тебя нет права требовать от нее что-либо, — тон Максима также оставался холоден.

— У меня нет права – так у тебя его тем более нет, фиктивный или нет, ты бросаешь жадные взгляды на чужую жену, и это не похоже на поведение человека высших моральных качеств, — договорив, он более не смотрел на Максима, вместо этого его взгляд упал на стоящую позади Светлану. — Я даю тебе минуту, — после он развернулся и прошел в многоэтажное здание.

— Не бойся, — Максим обернулся и посмотрел на Свету. — Я тут и пойду с тобой, все четко ему объясню.

Светлана покачала головой. Это происшествие – ее вина. В прошлый раз она согласилась, и как итог: обманула доверие.

— Не нужно, возвращайся, я должна идти на работу, — Светлана двинулась в многоэтажное здание, в которое уже поднялся Дмитрий.

Она также отправилась наверх на лифте.

Стоя перед дверью в офис Дмитрия, девушка подавила испуг и постучалась.

— Войдите.

Открыв дверь, она вошла внутрь, как раз желая объясниться насчет того, почему не вернулась прошлой ночью, но стоило сделать ей один шаг, как заговорил Дмитрий:

— Давай закончим наши брачные отношения, — он поднял на нее взгляд. — Месяц – слишком долго, закончим сейчас.


 
Губы Светланы невольно задрожали. Она считала себя сильной, смелой, но это было не так. Ей этого как раз недоставало. В случае опасности она не могла сохранить себя.

Если бы она не встретилась с Максимом, то едва ли бы сбежала. Может быть, Лилия Антоновна и Алена давно бы уже причинили ей вред.

Дмитрий и не думал о том, чтобы опять с ней связываться.

— Адвокат, — взяв телефон, сказал он, — я собираюсь развестись…

— Нет! — Светлана приблизилась и схватила его мобильный, качая головой, — я не нарочно не возвратилась, вчера вечером кое-что произошло, только поэтому….

Взгляд Дмитрия упал на ее платье. Его угрюмый смех словно насквозь прошиб её плоть.

— Я тебя отпущу. Ты свободна!

Вчера на ней точно были брюки и футболка, но за ночь они сменились на платье. Что все-таки за безумие творилось вчера вечером, раз одежду довели до такого состояния, когда ее нельзя надеть? Возможно, она действительно чем-то привлекает людей, но вместе с тем и подлинна ее распущенность!

Такая женщина не заслуживает его заботы.

— Нет.

Можно разводить, то не сейчас. Покуда она потеряет покровителя в лице Дмитрия, у нее не будет сил ответить ударом на удар, она отдаст себя на растерзание другим — также, как и восемь лет назад.

Дмитрий пристально посмотрел на смутившуюся, паникующую от недоумения Светлану, похожую на заплутавшего олененка, стоящего на распутье и не знающего, что делать. Трепет сердца застал его врасплох, однако следом он лишь холодно усмехнулся: то она связывается с другим мужчиной, то приходит к нему, чтобы сохранить брак.

Нелепо и смешно!

— Я помогаю тебе и тому человеку, с которым вы зависите друг от друга из-за любви, но ты все равно отказываешься? — он все еще звучал холодно и отчужденно.

Светлана пребывала в невероятном смятении — ей было очень страшно, что Дмитрий в самом деле с ней разведется. В мгновение ока девушка, не давая ему опомниться и недолго думая, сама припала к его губам в поцелуе.

Воздух вокруг них словно застыл.

Дмитрий оцепенел, опуская взгляд на целующую его женщину. Он словно забыл отреагировать на это.

Она вела распутную жизнь, но целовалась все еще неуклюже?

Из-за невероятно знакомого чувства он не оттолкнул ее сразу же, но потом все же, когда рассудок к нему вернулся, сделал это в бесцеремонной манере.

Беззащитная Светлана отступила на пару шагов назад, когда он ее оттолкнул. Ее ноги стали словно из ваты, и она рухнула на пол. Задранная юбка обнажила обе ноги. Перевязанные раны вновь открылась, и на бинт на ее коленях начала просачиваться кровь, сильно бросаясь в глаза. Колено прострелила режущая боль, а тело Светланы слегка подрагивало.

Дмитрий онемел. Ее ноги ранены… Что случилось?


 
Не обращая внимания на боль в колене, девушка поднялась с пола и, глядя ему в глаза, продолжила умолять его не разводиться с ней.

— Не разводись со мной, пожалуйста!

Она боялась вновь остаться без всего. С таким трудом ей удалось добиться внимания отца, пользуясь положением супруги Гусева, и теперь это может лопнуть, как мыльный пузырь.

От страха, перед которым она оказалась беспомощна, из ее глаз рекой потекли слезы.

Приблизившись, Дмитрий наклонился, приподнимая полы ее юбки. Белый бинт, которым были перевязаны ее колени, окрасился в красный, тем самым сильно бросаясь в глаза.

— Как это лучилось? — с едва различимой жалостью в голосе спросил он. Быть может, сам бы мужчина никогда и не обнаружил, как сильно переживал за нее, если б не увидел раны.

Светлана утерла слезы с лица, и, воспользовавшись удобным случаем, объяснилась:

— Вчера вечером после работы я возвращалась на такси, но оказалось, что таксист был подставной, он пытался навредить мне. Я выпрыгнула из машины, чтобы убежать, и все кончилось вот так. Я не смогла вернуться, а с Максимом оказалась лишь случайно, он вообще меня спас.

Дмитрий не хотел признавать закрадывающееся в него сочувствие при виде ее раны.

— Знаешь, кто хотел причинить тебе вред? — выпрямившись, поинтересовался он все с тем же холодным видом.

— Моя мачеха и сводная сестра. Все из-за того, что я вышла за тебя замуж: они переживают, что я использую твою силу против них, поэтому и пытаются получить передо мной преимущество.

Не было никакого прока в том, чтобы хранить этот случай в тайне. Ее первостепенная задача – убедить Дмитрия не разводиться с ней.

Расторжения брака она не желала не от каких-нибудь чувств к нему, а потому, что боялась последующих притеснений. Он как-то разочаровался.

Развернувшись, Дмитрий направился к панорамному окну, оставив ее одинокий силуэт позади.

— Это и есть причина, по которой ты не хочешь разводиться со мной?

— Мы договорились на месяц, поэтому не мог бы ты потерпеть до тех пор? — отпиралась Светлана.

Дмитрий прикрыл веки, хмурясь. Ему не хотелось продолжать разговор. Он не согласился и не отказался, но лишь бросил:

— Уходи!

— Я теперь всегда буду возвращаться домой на ночь и буду делать все, что должно жене, пока мы находимся в браке, пожалуйста, успокойся, — обещала Светлана.

— Убирайся! — Дмитрий не выдержал, и тон его речи стал еще холоднее.


 
С полсекунды Светлана колебалась, но все же вышла, прихрамывая.

Когда дверь в офис закрылась, Дмитрий иронично посмеялся над собой. Он оказался не в состоянии взять себя в руки из-за этой ничтожной женщины. Такого с ним еще не было. Он не удержался, становясь из раз в раз все менее похожим на себя из-за нее, даже прекрасно зная о том, что она не невинна и не простодушна.

Светлана вернулась на свое место и ослабила бинты. Из открывшейся раны потекла кровь. Достав лекарство, которое ей дал Максим, она вновь наложила его на раны, но перебинтовывать их не стала.

Когда подошло время рабочего дня, люди непрерывной чредой наполнили офис. Она же спокойно переводила документы. Светлана была чересчур тихой, будто её здеть нет, даже Арина ей не досаждала.

В полдень все отправились обедать. Светлана не пошла с ними. Вместо этого она купила еду на вынос, чтобы перекусить на рабочем месте. Принимая пищу, она глядела на документ, который Арина требовала от нее перевести за два дня. Вчера она расправилась лишь с половиной, оставалась вторая, так что сегодня девушка была очень занята. Нужно закончить перевод в положенный срок, чтобы Арина потом не причиняла ей беспокойство.

На обед в столовую Арина с Дмитрием уходили вместе и вернулись, соответственно, тоже. Дмитрий ничуть не интересовался присутствием Светланы, что весьма грело сердце Арины.

Раньше она переживала, потому что Светлана была девушкой, которая проводила ту ночь с Димой и носила в своем чреве его ребенка. Это заставляло ее нервничать. Однако, теперь же она поуспокоилась, потому что единственная женщина, знавшая правду о той ночи, мертва, и Дмитрий никогда не узнает истины.

Ей лишь необходимо забраться в его сердце. Что до Светланы, то у нее был на примете человек, который мог бы свести с ней счеты, только…



Глава 31



Почти все в фирме знали об отношениях Арины и Дмитрия Ильича, потому что первая умышленно распространялась об этом, а второй либо не препятствовал, либо не признавал этого, что лишь доказывало существование связи между ними.

Теперь же Арина была не просто секретаршей, а больше напоминала супругу Гусева. Естественно, немало людей заискивало перед ней, и на фирме у нее всегда был авторитет.

Вот! Стоило Дмитрию отлучиться в офис, как тут же нашелся человек, заискивающий перед ней:

— Арина, а что вы с Дмитрием Ильичом обедали? Мы вам белой завистью завидуем.

Арина искоса посмотрела на Светлану и, улыбнувшись, ответила:

— Да ничего такого, обычную еду: борщ, сырники, запеканка… как раз блюда мне очень понравятся.

— Как счастлива, — подлизывалась Ксения.

Слегка усмехнувшись, Арина потеребила ноготь на руке и ничего не ответила, получая признание в чужих глазах.

— Арина, — приблизилась Ксения, — а когда вы с Дмитрием Ильичом поженитесь?

Услышав вопрос, Арина перестала перебирать пальцами. Мысль об этом оставила ее в замешательстве. Если бы не Светлана, она давно стала бы его женой.

Это она встала у нее на пути!

Из-за необходимости поддерживать имидж перед Дмитрием Арина не тронула Светлану, однако она могла навредить ей чужими руками, сделать ее жизнь в офисе тяжелее.

— Ксения, — дружелюбно улыбнулась она.

— Что-то нужно? — продолжала угождать та.

— Новый переводчик совсем несмышлёный, — притворилась расстроенной Арина.

— Она Вас раздражает?

— Да ничего страшного, ладно, пора работать, — Арина специально не стала договаривать. Она знала: Ксения наверняка поняла, на что она намекала.

Ксения посмотрела на место, где сидела Светлана. Неужели эта женщина не знала об отношениях между Дмитрием Ильичом и Ариной, и вызвала недовольство последней?


 
Наверняка она не ведала о делах в фирме, потому что была новенькой. Грубить Арине — недопустимо. Усевшись, она начала размышлять о том, как бы проучить Светлану.

Доев, Светлана выбросила упаковку от еды и пошла на кухню налить воды. Заметив это, Ксения посчитала, что как раз может пойти с ней за чашкой чая. Специально остановившись позади Светланы, Ксения дождалась, когда она нальет воды и развернется, после чего сделала шаг вперед.

Девушка не заметила никого позади себя, столкнулась с ней, и вода из ее стакана разлилась прямо на юбку Ксении.

— Ой! Что за человек ты! Под ноги-то гляди! — с раздражением в голосе закричала Ксения.

Она в самом деле была виновата в том, что вода намочила другого человека, поэтому поспешила извиниться:

— Прошу прощения, извините.

— Просить прощения, и так можно поливать меня водой?

Светлана замерла. Она не ожидала, что с ней будут так грубо разговаривать.

— Я уже извинилась. Я правда сделала это не специально, — терпеливо объяснила Света.

— Какая польза в извинениях? Если я тебя ударю, а потом извиняюсь, ты не будешь в этом разбираться? — упорствовала Ксения, явно не желая оставлять это дело.

Ксения нахмурилась: а не бессмысленный ли это спор? Как можно сравнивать оплеуху и случайно пролитую воду?

— Что ты хочешь? — ледяным тоном поинтересовалась Света.

Очевидно, что оставлять это дело она не хочет.

Взяв стакан кипяченой воды, Ксения посмотрела на Светлану:

— Ты облила меня, а я оболью тебя, и мы квиты.

Светлана взглянула на горячую воду в ее руках и не осмелилась ей поверить. Какая же эта девушка несговорчивая? Она вполне ясно хочет ее уничтожить. Да и не останется ли ожог, если кипяток попадет на кожу?

Вода в своем стакане холодна, — она не обжигала, попав на нее, намочила только юбку, не причинив никакого вреда.

Сжав руки, девушка направила проницательный взгляд на Ксению.

— Какие же мы будем квиты, если ты меня обожжешь. В таком случае, ответственность нести будешь ты!


 
Ксения на глазок оценила воду в руках, размышляя, какой ущерб она может нанести, если выльет ее на Светлану.

За прошедшее время жидкость немного остыла, и ее температура стала ниже ста градусов, так что в худшем случае останется несколько волдырей.

Ей всегда должно оставаться энергичной в своих поступках, если хочется снискать расположения Арины, так что в результате она мрачно улыбнулась.

— Посмотрим, хватит ли тебе способности одолеть меня!

Вода полилась на Свету до того, как она успела договорить.

Однако Светлана не такая глупая, чтобы оставаться стоять на месте и позволять обливать себя. Она двигалась слишком быстро, разворошив тем самым рану на колене. Ее тело покосилось, и она упала на землю. Вода пролилась ей на ноги, замочив юбку, не попав, к счастью, на тело.

— Что случилось? — послышался чей-то ледяной голос, и несколько зевак тут же расступились.

Стоявшая рядом с Дмитрием Арина молча смотрела на Ксению. Никто не знал об отношениях Светланы и Дмитрия Ильича, кроме нее. Она ни за кого не могла ничего сказать, и только молчание способно оставить ее сторонним наблюдателем.

Ксения посмотрела на Арину и посчитала, что с поддержкой последней ей нечего бояться. Более того, Светлана ведь всего лишь только-только устроившийся переводчик.

— Она специально вылила на меня воду и не извинилась. Я так распереживалась, что… что вылила воду на нее в ответ.

Дмитрий высокомерно посмотрел на униженно сидящую на полу женщину. За серьезным взглядом он спрятал нить неясного чувства, промелькнувшего в его глазах.

— Это так?

Светлана встала с пола, но ее колени, вероятно, болели слишком сильно, отчего ноги ее подогнулись, стоило ей привстать, и она вновь рухнула было вниз, но аккурат в тот момент чужая сильная рука схватила ее и силой притянула в объятия.

Дмитрий придерживал ее за талию. Талия Светы была словно мягкие ветви, которые легко могут сломаться. Ему вдруг не захотелось ее отпускать.

Светлана тяжело дышала от острых переживаний. Что это, в конце концов, за невезение? То она сначала упала, потому что Дмитрий ее толкнул, и вот она опять свалилась на пол.

— Можешь стоять? — спросил Дмитрий.

Попытавшись пошевелить ногами, Светлана кивнула:

— Могу.

Ошеломлены были все: и зеваки, и Ксения. Характером Дмитрий не походил на человека, который протянул бы руку помощи.

Вслед за этим все устремили взгляды на Арину, словно спрашивая: кто эта женщина? В ней не было ничего особенного, как она заполучила внимание Дмитрия Ильича?


 
— Если все в порядке, то все могут расходиться, — скорее хотела свернуть это все Арина. Поступок Дмитрия был за гранью ее представления.

Ясно же, что они договорились не раскрыть их положения. Но почему, Дима решил так интимно держит ее перед людьми?!

Арина свирепо посмотрела на Ксению: помочь не может, а лишь навредит!

— Дмитрий Ильич, подошло время совещания, — прошептала Арина.

Дмитрий отпустил Светлану и остановился в дверях кухни, равнодушно оглядывая хаос внутри, и тяжелым тоном окликнул:

— Савелий!

Последний отозвался.

— Принеси мне в кабинет записи камер наблюдения, — договорив, он развернулся, но вновь задержался, оборачиваясь в сторону Арины. — Перенеси совещание на полчаса.

Услышав это, Ксения испуганно обращая взгляд на Арину, бормотала:

— Помоги…

Арина бросила на нее ледяной взгляд, и она тут же замолчала.

— Дмитрий Ильич, — приблизилась к нему Арина, — совещание уже началось, все Вас ждут, неловко пере…

Без какого-либо особого выражения на лице Дмитрий равнодушно посмотрел на нее. Эта его мимика не позволила ей произнести больше ни слова.

— Тогда пойду.

Однако Ксения не могла найти себе покоя. Если посмотрят на записи видеонаблюдения, выяснится, что она специально подстроила все так, дабы Светлана облила ее водой, а потом еще и намеренно придиралась.

— Арина…


Глава 32


— Замолчи! — не успела Ксения раскрыть рта, как ее тут же перебила Арина.

— Мы работаем вместе, поэтому должны поддерживать гармоничные отношения друг с другом. На тебя всего лишь по не осторожности пролили немного воды, а ты сразу же устроила из этого целую трагедию. Разве так правильно поступать?

Ксения слушала ее, раскрыв рот. Она боялась, что ситуация накалится еще больше. К тому же, Ксения не могла пойти против Арины, ведь ее высокое положение в компании было очевидно. Если она сейчас успокоится, то, возможно, еще сможет спасти себя.

Светлана тайно наблюдала за их разговором со стороны. В душе она чувствовала лишь холод. После того, как она вышла замуж за Дмитрия, многие стали ее ненавидеть. Сначала это было лишь простой сделкой, а теперь вызывало столько проблем. Она никак не могла понять, почему этот фиктивный брак так влияет на ее жизнь.

Арина с ненавистью посмотрела на нее, однако Светлана притворилась, что не заметила этого. Вероятно, теперь все относились к ней с пренебрежением.

Вскоре в кабинет пришел Савелий.

— Ты уволена.

— Но я не специально, — остолбенела Ксения.

— Ты сама знаешь, в чем виновата, — сказав это, Савелий развернулся и окинул всех взглядом.

Все тут же напряглись, ожидая, что собирается сказать им Савелий.


 
— Если вы хотите знать правду, после работы можете проверять записи с камеры видеонаблюдения. Это большая корпорация, а не какой-то рынок. Нам не нужны здесь ссоры. Надеюсь, что все извлекут для себя урок, — затем Савелий велел всем расходиться.

После его слов, все, включая Светлану, вернулись на свои рабочие места. Затем Дмитрий вышел из своего кабинета и пошел в зал переговоров. Увидев это, Ксения тут же побежала к нему.

— Дмитрий Ильич, послушайте меня, я не нарочно это сделала. Умоляю…

Однако он не хотел слушать ее болтовню и прошел мимо, направляясь на переговоры. Ксения собиралась его догнать, однако Савелий ее остановил.

— Ты сама понимаешь, что сделала. И ты знаешь, какой характер у Дмитрия Ильича.

— Но…. — Ксения снова раскрыла рот, пытаясь все объяснить, однако поняла, что ей не было никаких оправданий.

Савелий смерил ее предупредительным взглядом и тоже пошел в зал переговоров. Ксения не хотела терять работу, поэтому решила попросить помощи у Арины. Она знала, что у нее с Дмитрием Ильичом были хорошие отношения. Если она поговорит с ним, то, возможно, все еще можно будет исправить.

Она стояла возле входа в зал переговоров и ждала. Спустя час заседание окончилось, и дверь в кабинет открылась. Первым вышел Дмитрий Ильич, а за ним Савелий и Арина. Увидев Ксению возле двери, все нахмурились.


 
— Арина, прошу, помоги мне. Я из-за тебя поставила Светлану в такое затруднительное положение, — произнесла Ксения, схватив ее за плечо.

— Что за ерунду ты говоришь? — с суровым выражением лица произнесла Арина, оттолкнув ее.

— Но ведь ты сама говорила, что она тебе не нравится, — Ксения не ожидала, что Арина так быстро от нее отвернется.

— Да, она не нравится мне. Но разве я просила тебя причинять ей вред? — задала вопрос Арина.

Ей не нравится Светлана. Вероятно, Дмитрий Ильич теперь все поймет. Она не сможет это отрицать.

Однако Арина не стала говорить прямо, но в ее словах слышался скрытый намек.

— Но это ты…

— Ты должна сама отвечать за свои поступки! — произнесла Арина и позвала охрану. — Выведите ее отсюда.

— Арина, умоляю тебя, помоги. Я не могу потерять эту работу.

Однако она не соглашалась на ее просьбы. Что подумает о ней Дмитрий, если она расскажет ему про все эти глупости? Выхода не было, и у Ксении не осталось никакой надежды.

— Арина Никитина, ты подлец, неблагодарная и лишь притворяешься доброй! Из-за тебя я потеряла работу. Ты еще ответишь за это! — в гневе произнесла Ксения.


 
— Она все еще здесь? Что за нарушение порядка? — воскликнул Савелий.

Затем охранник с силой вывел Ксению из офиса, и вскоре звук ее голоса стих.

Дмитрий почувствовал отвращение к этой комедии и быстрым шагом вышел. Арина последовала за ним. Войдя в кабинет, она сзади обняла его за талию.

— Послушай меня, Дима, — произнесла Арина, уставившись на его широкую спину, — Я всего лишь говорила, что Света мне не нравится, однако я никого не просила причинять ей вред.

Дмитрий опустил голову и взглянул на руку Арины, которую она положила ему на талию.

— Я говорил, что дам тебе то, о чем ты просишь. К чему так спешить? — произнес он, убирая ее руку. — Неважно, какая ситуация, теперь я всегда буду нести за тебя ответственность. Но оставь Светлану в покое.

Арина не хотела отпускать Дмитрия, однако он был намного сильнее, поэтому ей пришлось убрать руки.

— Дима, я, честно, ее не трогала. Если даже я и делаю что-то, то только лишь ради тебя. Разве я виновата в том, что люблю тебя? Мы уже так долго вместе, а ты все еще не знаешь мой характер? — с глазами, полными слез, уставилась на него Арина. — Я готова пожертвовать всем ради тебя, даже своей жизнью. Я люблю тебя и не хочу потерять.

Лицо у Дмитрия немного смягчилось, но не из-за ее искренних признаний. В конце концов, после ночи, проведенной вместе, он испытывал к ней некую привязанность.

— Я же не ругаю тебя, почему ты плачешь? Пытаешься меня растрогать этим? — сказал он, смахнув рукой слезу с ее лица.

— Я боюсь, что не нужна тебе. Моих родных не стало еще в детстве, поэтому я росла в детском доме. Для того чтобы приспособиться к жизни там, я усердно училась и старалась во всем преуспеть. А затем Бог меня пожалел и послал мне тебя. Ты – единственный любимый и близкий мне человек. Я не могу тебя потерять, — задыхаясь от слез, произнесла Арина.

— Этого не случится, я тебе обещаю, — сказав это, он убрал руку и отвернулся от нее. — А теперь иди работать.

Арина смотрела на него с недоумением.

— Дима…

— Иди, — в его голосе слышалось нетерпение.

Очевидно, что Дмитрий не собирался больше обсуждать эту тему, поэтому ей пришлось выйти из кабинета.

Арина не понимала его поведение. Эта неопределенность снова нарушила спокойствие в ее душе. Она зашла в уборную и достала телефон.


 
— Разве ты не сказала, что дело сделано? Почему Светлана по-прежнему в офисе?

— Не получилось, — раздраженно ответила Алена.

Услышав это, Арина разозлилась и собиралась начать ругаться, однако поняла, что та еще может ей пригодиться, поэтому взяла себя в руки.

— Почему не получилось?

— Мы с мамой допустили ошибку и наняли всего лишь одного мужика, поэтому ей удалось от него сбежать.

В душе Арины закипал гнев.

— И вы так легко ее отпустили?

— Мама сказала, что теперь она, непременно, примет меры предосторожности. Пожалуй, нам пока не следует ее трогать.

После того происшествия в компании, Макар Иванович больше не относился хорошо к Лилии Антоновне. Теперь они во всем от него зависели. Если бы дело доидет до того, что восемь лет назад Викторию Александровну с дочерью выгнали бы из дома, их тоже будет выгнать, тогда ей с матерью придет капут.

Арина переживала, однако не могла сама взяться за это дело, поэтому ей приходилось терпеливо ждать.

— Давайте скорее.

— А чего это ты так торопишься?

Арина поняла, что случайно продемонстрировала ей свое нетерпение.

— Я всего лишь переживаю из-за тебя. Разве такая женщина, как Светлана, может быть рядом с Дмитрием? Или я не права?

— Разумеется. Это я должна была выйти за него замуж. Эта дешевка совсем ему не пара.

Арина про себя холодно усмехнулась. Разве эта Алена сама ему подходит? Однако она сдержалась и ничего не сказала по этому поводу, так как она еще была ей нужна.

— Не допускайте ошибок в следующий раз, — сказав это, Арина повесила трубку.


Глава 33


Два дня назад Арина одна ходила в бар и столкнулась там с Аленой. Они сидели за соседними столиками. В тот момент Алена была уже очень пьяна. Из-за Светланы она упустила шанс выйти замуж за Дмитрия, поэтому сидела в баре и проклинала ее за все.

Услышав обрывки ее слов, Арина пересела к ней за столик, чтобы познакомиться поближе. Она узнала, что Алена была сводной сестрой Светланы, однако ненавидела ее.

Арина все время проводила с Дмитрием, поэтому у нее не было возможности самой расправиться со Светланой. Тогда она и решила, что Алена поможет осуществить ее план.

И хотя Алена унаследовала внешность своей матери, однако особым умом она не отличалась. Все-таки ей было всего лишь семнадцать лет. В отличие от нее, Арина рано повзрослела и хорошо разбиралась в людях. К тому же, она много времени проводила с Дмитрием, поэтому обладала хорошим ораторским искусством. Она сообщила Алене, что работает вместе со Светланой, поэтому может помочь ей избавиться от нее.

Наслушавшись наставлений Арины, она согласилась с ее планом. Затем она поделилась своими мыслями с матерью, ведь она тоже желала Светлане мести.

Восемь лет назад Лилия Антоновна забеременела, поэтому ей удалось заставляла Макара выгнать Лилию Антоновну с дочерью из дома, и занять положение супруги Лукъянова. Родив здорового мальчика, она. Поэтому услышав план дочери, она сразу же согласилась помочь.

Спустя пару дней Алена вместе с матерью подкупила одного мужика. Их план состоял в том, что он заведет Светлану в безлюдное место, нападет на нее, а затем сделает пошлые снимки на фотоаппарат и покажет их всем, чтобы ее обесчестить. Тогда Дмитрий начнет испытывать к ней отвращение. Однако они вовсе не ожидали, что у нее получится сбежать.


 
Поговорив по телефону с Ариной, Алена поторопилась спуститься, чтобы обсудить все с матерью, и решить, как им действовать дальше. Однако зайдя в гостиную, она почувствовала что-то неладное. Затем она увидела мать с отцом. Их лица выглядели напряженно. Она присела рядом с матерью и, взяв ее за руку, спросила, в чем дело. Однако Лилия Антоновна не издала ни единого звука.

— Я не заставляю тебя ничего делать. Просто извинись перед ней. Не нужно мстить ей за прошлое. Сейчас в моей компании тяжелые времена, я нуждаюсь в ее помощи, — с мрачным лицом произнес Макар Иванович.

Точнее было бы сказать, что он нуждался в помощи Дмитрия. Теперь он был мужем Светланы, поэтому был обязан помочь ее семье.

Вспомнив слов Светлана, Макар знал, что та придавать большое значение событиям прошлого. Однако у него все еще были чувства к Лилие, он вовсе не собирался с ней разводиться.

— Папа, о ком ты говоришь? Перед кем должна извиниться мама? — в замешательстве спросила Алена.

— И ты тоже должна. Все-таки Света – твоя сестра. В будущем относись к ней лучше, — сказал он и взглянул на Лилию Антоновну. — Подумай над моими словами. Я позвоню Свете и приглашу ее на ужин.

Алена не была такой спокойной, как мать. Услышав, что отец заставляет ее извиняться перед Светой, она тут же встала с дивана.

— Папа, с чего это мама должна перед ней извиняться?

Услышав это, Макар Иванович прищурился. Его дочь всегда была такой смирной и послушной, а тут внезапно заговорила с ним в таком тоне.

— Я – твой отец, как ты смеешь так разговаривать со мной? — он окончательно потерял терпение. — Послушай меня. Вы принесете ей извинения, и все будет хорошо. А если нет, тогда сразу развод.

Между компанией и женой с дочерью он всегда делал выбор в пользу первого. Если у него будет хорошее положение в обществе, то рядом с ним будет любая женщина. А если у него не будет ни денег, ни статуса, тогда не будет ничего.

— Папа….

— Алена! — перебила ее мать.

Лилия Антоновна понимала, что мужу важнее всего его компания. Разве будет он переживать из-за чувства ее собственного достоинства?

Внезапно он встал. Лицо его было жестоким. Ведь он, в самом деле, мог подать на развод в любой момент.


 
— Папа, ну почему? Зачем еще извиняться перед этой Светланой?

Внезапно раздался звук бьющегося стекла. Макар Иванович разбил стакан, который находился на столе.

— Вот значит, как ты воспитала дочь? — с красными от ярости глазами уставился он на Лилию Антоновну.

— Макар, Алене просто обидно за меня. Она не нарочно так говорит, — встав, начала объясняться перед ним Лилия Антоновна. — Быстро попроси прощения у отца, — обратилась она к дочери.

Алена молчала. Она не считала себя виноватой.

— Быстрее! — закричала на нее мать.

Обычно она прощала дочери своевольный характер, однако сейчас была другая ситуация. Она переживала, что, Макар, действительно, потеряет терпение и вышвырнет их из дома.

Алена тяжело дышала, однако продолжала упрямиться и молчала.

— Разве я учила тебя такому поведению? Немедленно признай свою вину перед отцом! — Лилия Антоновна так занервничала, что даже ударила дочь по спине.

Сказав это, она попыталась подать дочери знак, подмигнув ей. Алена не хотела соглашаться, однако увидев сигнал матери, осознала всю важность ситуации.

— Папа, я виновата, прости.

— Приготовьте хороший ужин, — неохотно произнес он в ответ.

Затем он пошел к выходу. На работе еще было множество проблем, которые ожидали решения. Перед тем, как выйти, он остановился и, снова повернулся к ним.

— Вы никак не помогаете мне с делами компании. Только и знаете, как каждый день тратить мои деньги. Если сегодня вечером что-то пойдет не так, то зачем вы вообще нужны мне?

Все-таки Макар Иванович в душе был безжалостным. Хоть ему и нравилась Лилия, но он мог легко ее бросить в пользу чего-нибудь более выгодного.

— Папа совсем с ума сошел? — стиснув зубы, произнесла Алена, когда он ушел.

— Он не сошел с ума. Он просто хитрый. Он понял, что Дмитрию нравится Светлана, поэтому решил использовать эту ситуацию. Твой отец хочет, чтобы он помог ему решить проблемы на работе.

— Если бы я вышла за него замуж, папа бы относился к нам совсем по-другому! — произнесла Алена, еще больше разозлившись.

Лилия Антоновна взглянула на дочь. Она вовсе не уступала Светлане в красоте.


 
— Сейчас не время злиться, — сказала она, присаживаясь рядом с дочерью. — Тебе, правда, нравится Дмитрий? Это не пустые слова?

Лицо Алены залилось краской сразу же, как она вспомнила про Дмитрия. Она была еще совсем юной и не умела контролировать свои чувства. Смущаясь, она опустила голову и слегка кивнула.

— На самом деле, у тебя еще есть все шансы, — крепко сжала ее за руку мать.

— Какие шансы? — обрадовалась Алена.

— Не стоит пока забивать себе голову этими мыслями. Сегодня вечером ты должна выглядеть неотразимо. А я позабочусь обо всем остальном, — сказала Лилия Антоновна, придумав хитрый план.

Перед окончанием рабочего дня, Макар Иванович позвонил Светлане и пригласил ее на ужин, а также попросил взять с собой Дмитрия.

Светлана подозревала, что отец специально пригласил их вдвоем, чтобы удостовериться в их отношениях. Если отец узнает, что она вовсе не нравится Дмитрию, то, вероятно, он отнимет у нее все, а ситуация с Лилией Антоновной станет еще хуже.

Закончив перевод очередного документа, Светлана сидела на своем рабочем месте и размышляла, как ей уговорить Дмитрия пойти к ней домой. Спустя долгое время она так и не придумала никакого решения.

Арина ушла куда-то по рабочим делам, поэтому Светлана решила этим воспользоваться, чтобы пойти в кабинет к Дмитрию, и поговорить с ним насчет вечера. Поднявшись со своего места, она поняла, что будет неудобно прийти туда без повода. Внезапно ей на глаза попался документ, над которым она только что работала, поэтому, взяв его с собой, она пошла. Обычно Арина не позволяла Светлане пересекаться с Дмитрием, поэтому всегда сама относила ему готовые переводы.

Подойдя к кабинету, Светлана глубоко вздохнула и постучала в дверь. Услышав приглашение войти, она зашла внутрь.


Глава 34


Кабинет Дмитрия был современным. В просторном помещении все было лаконично, а одноцветная расцветка предметов интерьера придавала обстановке серьезность. Свет из французских окон полностью освещал весь кабинет. Если встать поближе к окну, то можно было увидеть полную панораму города.

Дмитрий изучал какой-то документ и даже не поднял голову, когда Светлана вошла. Она, стоя перед его столом, протянула ему бумагу с переводом.

— Положи на стол, — с безразличием в голосе произнес Дмитрий.

Ей пришлось сделать, как он сказал, однако, положив документ, она продолжила стоять на своем месте, пытаясь заговорить с ним, однако никак не могла подобрать нужных слов. Как ей начать? Сказать: «Дмитрий Ильич, не могли бы Вы сегодня пойти на ужин ко мне домой?» Только лишь представив это со стороны, Светлана сразу же поняла, что он откажется.

— В чем дело? — Дмитрий думал, что перед ним стоит Арина.

Он переворачивал страницы документа, и по-прежнему не смотрел в ее сторону.

— Я хотела попросить у вас об одолжении, — набравшись смелости, произнесла Светлана.

Услышав, что голос вовсе не принадлежал Арине, он поднял голову и, наконец, увидел, что перед ним стояла Светлана.

— Господин Гусев, — улыбнувшись, продолжила она.

В тот момент, когда Дмитрий ее увидел, в его глазах на мгновение промелькнула радость, однако тут же исчезла. Она внезапно появилась в кабинете, вопреки всем его ожиданиям. Закрыв документ, он отклонился назад на спинку стула и устремил на нее свой взор. Не сдержавшись, Дмитрий окинул ее оценивающим взглядом. Ее лицо, грудь, талия. Он не оставил ни единого места на ее теле без внимания.

— Что случилось?

Его пристальный взгляд слегка смутил Светлану.

— Господин Гусев, Вы не заметили, что у меня появилось множество проблем из-за Вас?

— Что? — от неожиданности переспросил Дмитрий.

— Арина специально ставит меня в затруднительное положение на глазах у всего офиса. Я не обращаю на это внимание, однако я хочу, чтобы Вы тоже знали об этом. Кроме того, вчера вечером на меня чуть не напал какой-то человек. Все это из-за нашего фиктивного брака. Поэтому я хотела попросить, не могли бы Вы ради моей безопасности проводить меня сегодня до дома? — невозмутимо произнесла Светлана, крепко сжав руки в замок.

Дмитрий приложил ладонь ко лбу, а затем пальцами надавил на виски, словно почувствовав утомление и не желая ничего отвечать. Светлана так и стояла на своем месте. Она находилась в смятении и не понимала, как расценивать его действия.


 
— Что ты только что сказала? — спустя долгое время, наконец, поднял глаза Дмитрий.

— Вы можете сегодня пойти со мной к Лукъяновым? — снова повторила Светлана.

— Хм, — медленно произнес он низким голосом.

Светлана испытывала мучения, ожидая его ответ. Она собиралась снова переспросить его, однако поняла, что это было неподобающе с ее стороны, поэтому, теряясь в мыслях, она лишь наблюдала за тем, как Дмитрий, молча, сдавливает себе виски.

— Давайте я помогу, — Светлана набралась решимости и подошла к нему ближе.

Он опустил руки и тяжело закрыл глаза, молча согласившись на ее предложение. У нее еще не было подобного опыта, поэтому она с осторожностью надавила на его виски. Почувствовав ее прикосновение, все мышцы Дмитрия непроизвольно напряглись. Светлана подумала, что своими действиями вызвала его дискомфорт, поэтому тут же ослабила силу нажима.

— Так лучше?

Дмитрий лишь хмыкнул хриплым голосом, выражая согласие. После каждого ее нажима он вздрагивал всем телом. Светлана была так близко, что Дмитрий видел ее шею прямо перед своим лицом. Ее изящные очертания выглядели крайне привлекательно.

— Я не имела в виду ничего плохого, когда попросила Вас пойти со мной к Лукъяновым. Я всего лишь хочу, чтобы Вы поужинали с Лукхяновыми, — не глядя на него, снова заговорила Светлана.

— Правда? — приоткрыв глаза, переспросил Дмитрий.

В его голосе слышалась легкая насмешка. От этого у нее гулко застучало сердце, что не осталось не замеченным Дмитрием.

— Я всего лишь хочу показать отцу, что я «очень нравлюсь» Вам. У него есть кое-что, что принадлежит мне. Я очень хочу вернуть это назад, поэтому прошу Вас о помощи, — Светлана рассказала все начистоту, однако она переживала, что Дмитрий все равно откажется.


 
— Господин Гусев, сегодня меня чуть не облили кипятком. Этого происшествия бы не случилось, если бы меня уважала ваша девушка, — ее голос замер. — Еще в прошлый раз я переводила дома один документ. И хотя оплата была оговорена заранее, однако мне так и не заплатили за него. Я потратила на эту работу целую ночь. Мне не нужны деньги, я всего лишь прошу Вас об этом одолжении.

— После всего сказанного тобой, я попросту не имею права отказаться, — наконец, открыв глаза, ответил Дмитрий.

— Спасибо, господин Гусев.

Не успела она поблагодарить его, как дверь в кабинет неожиданно открылась. Светлана сразу же занервничала и машинально убрала руку, которой все еще массажировала виски Дмитрия. Взглянув на нее, он, молча, кивнул, не возражая ей. Светлана опустила голову и потерла пальцы на руках. Ее ладошки были потными от усталости.

Она не хотела пользоваться своим статусом «супруги», чтобы получить от Дмитрия какую-либо выгоду. Однако сейчас у нее было безвыходное положение. Только таким образом она могла получить от отца свои вещи.

Затем вошла Арина, держа в руках несколько документов. Увидев Светлану, она нахмурилась и собиралась спросить, что она делает в кабинете Дмитрия, однако он заговорил первым.

— Ты что-то хотела?

— Здесь нужна ваша подпись, — с застывшей улыбкой произнесла Арина.

— Ладно, ты больше не нужна, можешь идти, — обратился он к Светлане, забирая документы у Арины.

Опустив голову, она вышла из кабинета. Арина с ненавистью посмотрела ей в след. У нее было сильное желание ударить Светлану. Она решила воспользоваться тем, что Арины не было в офисе, и пришла сюда, чтобы соблазнять Дмитрия? Это была только ее территория, и Светлана не смела сюда входить.

— Дима, она….

— Она приносила мне переводы документов. Что-то не так? — с абсолютно спокойным лицом произнес он.

Арина не заметила в его словах ни капли обмана. Видимо, Светлана всего лишь решила взять на себя ее обязанности, пока она отсутствовала.

Как Дмитрий мог раньше не замечать ее враждебность к Светлане? Однако он не мог ее за это наказать, ведь на нем лежала некая ответственность перед ней.

— Все в порядке, — ответила Арина и, приблизившись к нему, начала массажировать его плечи. — В следующий раз можешь поручить это мне.

Дмитрий равнодушно кивнул.

После работы Светлана стояла на улице возле их офисного здания. Увидев, как черный автомобиль выезжает с парковки, она выпрямила спину. Этот автомобиль был ей хорошо знаком. Вскоре он остановился рядом с ней. В машине не было Савелия, и Дмитрий сам сидел за рулем. Окна были опущены вниз.

Подъехав ближе, он устремил на Светлану свой взгляд. Она переоделась в красное платье с высоким воротником. Приталенный фасон подчеркивал ее фигуру, а также позволял увидеть стройные ноги.


 
— Простите за мой внешний вид. Я боялась, что в своем предыдущем платье опозорю вас, ведь все-таки на мне статус вашей супруги, и я должна выглядеть соответствующе, — начала объясняться Светлана, почувствовав его оценивающий взгляд.

Она также переживала, что отец поймет, что они с Дмитрием не влюблены друг в друга. Во время обеденного перерыва, она сбегала домой и взяла там платье, которое ей подарил Максим на ее восемнадцатилетие. Она еще ни разу не надевала его. Красный цвет платья выгодно подчеркивал ее белую кожу, а фасон позволял продемонстрировать изящные ключицы и тонкую шею. В этом образе Светлана выглядела очень изящно и производила глубокое впечатление на окружающих.

— Садись в машину, — равнодушно произнес Дмитрий, отводя глаза в сторону.

Она села на переднее сидение рядом с ним. Все-таки они ехали к ней домой, поэтому нужно было притворяться в их крепком браке, учитывая даже мелкие детали.

Лицо Дмитрия было мрачным. Светлана не понимала, о чем он думает. Неужели ему не понравился ее наряд? Она редко носила одежду таких ярких цветов. Однако Максим сказал, что это платье ей очень идет.

За окном мелькали пестрые картинки. Лучи заходящего солнца падали Дмитрию на лицо, придавая ему некий шарм. Все казалось нереальным и каким-то отдаленным. Так же, как и расстояние между ними. С виду они были совсем близко друг к другу, а на самом деле между ними была невидимая пропасть.

— Вам не нравится, как я одета? — спустя какое-то время, набравшись решимости, спросила Светлана.


Глава 35


Держа руки на руле, Дмитрий слегка дрогнул и бросил на Светлану быстрый взгляд.

— Пойдет.

После этого Светлана расслабилась и больше ничего не говорила. Дмитрий тоже молчал, поэтому в машине стояла полная тишина.

Светлана взглянула на его руки, которыми он держал руль. У него были длинные пальцы и аккуратно постриженные ногти. Они выглядели очень утонченно и невероятно красиво. Такие руки сразу же сохранялись в памяти людей, стоило увидеть их лишь однажды.

— Красивые? — спросил Дмитрий, не отвлекаясь от дороги.

Его неожиданные слова испугали Светлану. Она, мгновенно отвернувшись в окно, притворилась, что не услышала его вопроса. Тогда Дмитрий сам повернулся к ней и слегка улыбнулся.

— А как тебе мое лицо? Оно красивее, чем руки?

Светлана продолжала притворяться, будто заснула и не слышит его вопросов. В душе она насмехалась над Дмитрием. Как он может быть таким самовлюбленным?

Спустя двадцать минуть, они остановились перед коттеджем Светланы. Макар Иванович уже давно был дома. Лилия Антоновна приготовила изысканный ужин и накрыла стол на высшем уровне, чем его очень порадовала. Теперь от его прежнего раздражения не осталось и следа.

— Светлана приехала, — сообщил ему слуга.

— Этот ужин очень важен для меня. Не смейте его испортить, — предупредил он Лилию Антоновну с Аленой.

Лилия Антоновна почувствовала гнев в душе. Натянув улыбку, она протянула ему пиджак.


 
— Не переживай. Я не буду ничего устраивать и не собираюсь ругаться с ней. Я сделаю все для того, чтобы она чувствовала себя спокойно, чтобы она помогла тебе пережить тяжелые времена в твоей компании. Хоть я и не могу сама помочь тебе в решении этих проблем, но зато я в состоянии устроить идеальный ужин.

— Я отблагодарю тебя за это, когда решу все проблемы на работе, — ее слова растрогали Макара Ивановича.

Поговорив с Лилией, он пошел к входной двери, чтобы встретить дочь. Светлана стояла рядом с Дмитрием, и держала в руках тот самый договор на земельный участок под строительство.

— Возьми меня под руку, — взглянув на Светлану, предложил ей Дмитрий, сгибая руку в локте.

Держась за руки, они зашли внутрь дома.

— Я уже заждался, проходите скорее, — встречал их Макар Иванович, жестикулируя руками и приглашая войти.

В этот момент в нем не было ни капли высокомерия. Перед Дмитрием он вел себя лестно, всеми силами пытаясь ему понравиться. Однако Дмитрий не выражал такой же симпатии Макару Ивановичу и, слегка поджав губы, сдержанно ему кивнул.

Макар Иванович не ожидал от него такого равнодушного отношения. Он считал себя его тестем, поэтому ждал к себе должного уважения. Но Дмитрий вовсе не стал вести себя так, как полагалось зятю.

Макар Иванович сконфузился, однако Светлана быстро объяснила отцу, что Дмитрий всегда такой, поэтому он, немного расслабившись, предложил им пройти в комнату.

Тем временем Лилия Антоновна уже накрывала на стол. В своем сегодняшнем наряде она выглядела как добропорядочная жена и любящая мать. Увидев, что гости вошли, она натянула лицемерную улыбку.

— Ой, вы пришли. Проходите скорее, присаживайтесь за стол. Света, твой отец заранее предупредил меня о вашем приходе, попросил меня приготовить для вас хороший ужин. Даже не знаю, получится ли мне угодить своей стряпней вашему изысканному вкусу.

Светлана смотрела на нее и тоже добродушно улыбалась. Они обе умели притворяться.

— Но я же не посторонний человек, к чему такая формальность, — сказав это, она рукой притянула к себе Дмитрия, словно демонстрируя его им.

Лилия Антоновна взглянула на ее платье и, подавив внутри свой гнев, состроила дружелюбное лицо.

— Да-да, ты абсолютно права.

Обменявшись фальшивыми любезностями, они сели за стол. Светлана с Дмитрием оказались как раз напротив Лилии Антоновны и Алены. Алена тоже была одета в красное платье, а на лице сиял яркий макияж. В этом образе она выглядела намного старше своих лет.

Светлана бросила на нее едва заметный взгляд и усмехнулась про себя. Неужели она так нарядилась, чтобы соблазнить Дмитрия?

— Аленушка, зачем ты так смотришь на моего мужа? Разве у него на лице растут цветы? — решила подшутить над ней Светлана, увидев, что она не сводит глаз с Дмитрия.

Услышав это, Дмитрий слегка прищурился. Он уже сполна насмотрелся на таких девушек, как Алена. Всегда вызывающий макияж и одинаковые красные платья. В этом плане ему радовала сердце и глаз Светлана, лицо которой выглядело чистым и свежим, так как она практически не пользовалась косметикой.

После замечания сестры Алена мгновенно опустила голову. Под столом мать крепко сжала ее за руку, напоминая о том, что они должны сдерживаться и весь вечер вести себя спокойно.

— Ладно, уже поздно. Наверное, все проголодались, — Макар Иванович пытался завязать разговор с Дмитрием, однако подходящих тем не находилось.


 
С самого момента, как Дмитрий вошел в дом, он вел себя сдержанно, словно незнакомец, наблюдающий за ними со стороны. Он лишь периодически подкладывал еду в тарелку Светлане, демонстрируя «супружескую заботу». Макар Иванович, молча, наблюдал за ними, размышляя о том, что его не очень-то выдающаяся и талантливая дочь смогла понравиться Дмитрию. Непроизвольно он стал смотреть на нее по-другому.

Светлана пришла не только ради ужина. Она также принесла с собой договор на участок земли.

— Ты просил меня принести тебе этот договор. Ты не забыл то, что обещал мне взамен? — произнесла Светлана, положив бумагу на стол.

Ей с трудом удалось добиться поддержки Дмитрия, поэтому сегодня она решила не упускать такую возможность. Она должна была вернуть то, что принадлежало ей с матерью.

— Мы – одна семья. Скажи лишь слово, и я все для тебя сделаю, — сконфузившись, с улыбкой на лице произнес Макар Иванович.

Это участок земли сейчас не имел для него никакого значения из-за недавних событий в его компании. В данный момент ему необходима помощь Гусева, чтобы решить все свои проблемы в компании.

Он усиленно подмигивал Светлане, намекая ей о том, что она должна поговорить о нем с Дмитрием. Заметив его сигналы, Светлана притворилась, будто ничего не поняла.

— Отец, тебе что-то попало в глаз? — заботливо спросила она.

Если бы Дмитрий не находился рядом, то Макар Иванович буквально подпрыгнул бы от ярости.

Услышав это, Дмитрий снова уставился на Светлану. Ему было очевидно, что она все прекрасно понимает, и лишь притворяется. Все-таки она довольно умная. И милая.

Лилия Антоновна встала, чтобы разложить очередное блюдо по тарелкам и обратилась к Светлане.

— Света, в компании твоего отца возникли некоторые трудности, — сказав это, она устремила взгляд на Дмитрия. — Все-таки Дмитрий – наш зять. Не могли бы с ним вместе помочь отцу? Если я тебя обидела чем-то в прошлом, то прошу меня простить.

Все это время Светлана равнодушно смотрела на нее, однако, услышав о том, что она называет Дмитрия своим зятем, слегка разозлилась.

— Разве ты меня рожала? Или, может быть, воспитывала? — сказав это, она прислонилась поближе к Дмитрию, а затем взглянула на него. — Каким образом мой муж приходится тебе зятем?

Услышав это, Лилия Антоновна сжала руки в кулаки, однако на лице по-прежнему была улыбка.

— Я знаю, что ты сердишься на меня с отцом. Но ведь мы любим тебя всем сердцем.


 
— Я пришла сюда сегодня для того, чтобы забрать у вас то, что по праву принадлежит мне, — перебила ее Светлана.

Она смотрела на Макара Ивановича, размышляя, встанет ли он на ее сторону или, как обычно, выберет выгодное для себя положение.

— Пошли со мной, — поднявшись, произнес Макар Иванович, увидев, что разговор зашел в тупик.

— Я скоро вернусь, — улыбнувшись, сказала она Дмитрию.

— Угу, — равнодушно кивнул он.

Затем Светлана с отцом прошли в его кабинет. Он тут же изменился в лице. От его прежнего дружелюбия и теплоты в голосе ничего не осталось.

— Ты говорила обо мне с Дмитрием? — сурово спросил он.

Светлана нисколько не удивилась, увидев резкие перемены в настроении отца. Это уже стало привычным явлением, поэтому она не обращала на это внимание.

— Сначала верни мне то, что мне принадлежит.

Это была идеальная возможность для того, чтобы все вернуть, и она не могла ее упускать.

— Я все верну. Однако ты должна убедить Дмитрия помочь решить все мои проблемы на работе, произнес он, бросив быстрый взгляд на дочь.

— В прошлый раз ты обещал, что поменяешься со мной этими участками земли. Я подготовила договор. Что касается проблем у тебя на работе, то это уже другой разговор. Ты хочешь, чтобы я попросила помощи у Дмитрия. Я сделаю это, но только если ты разведешься с Лилией Антоновной, — сказав это, ее голос на мгновение замер. — Думаю, ты убедился в том, что Дмитрий, в самом деле, испытывает ко мне чувства. Стоит мне попросить его о помощи, как он сразу же согласится.

Макар Иванович погрузился в молчание, однако Светлана снова заговорила. Ее голос звучал уже более жестко.

— Что тебе важнее: твоя компания или женщина, которая не смогла родить тебе наследника? Ты сам должен взвесить все за и против, — сказав это, Светлана пошла к выходу.

— Я согласен, — остановил ее Макар Иванович.

— Я сегодня же забираю свои вещи, — произнесла она, повернув к нему голову.

Положение могло измениться в любой момент, поэтому она решила, что сначала заберет лишь маленькие вещи и деньги, а большие оставит пока здесь. К тому же, скоро придут очередные счета из больницы за лечение матери.


 
— Света, но ведь мы одна семья, — стиснув зубы, произнес Макар Иванович.

— Я знаю, но разве ты не должен отдать мне вещи, которые принадлежат нам с мамой? — улыбнулась Светлана.

Семья? Он вдруг вспомнил о своей семье?


Глава 36


Макару Ивановичу было очень тяжело принять это решение, однако, вспомнив про отношения дочери с Дмитрием, он неохотно согласился.

Приданое Виктории Александровны, не считая ее личных принадлежностей, составляло двадцать миллиона наличными. Кроме того, еще были ценные предметы, вместе с их стоимостью сумма достигала примерно пятидясяти миллионов.

Макар Иванович выписал ей чек, а что касается ценных вещей, то множество из них куда-то исчезло. В прошлый раз Светлана заметила браслет на руке Лилии Антоновны. Почувствовав ее подозрения, отец тут же начал перед ней оправдываться.

— Уже прошло столько времени. Многое уже сломалось или где-то затерялось. Здесь все, что удалось сохранить.

Светлана понимала, что к чему, однако не стала ничего выяснять. Она посчитала, что пока хватит и этого, а все остальное она заберет позже. Взяв у него чек и убрав все ценные вещи в чемодан, она вышла на улицу и положила его на заднее сидение автомобиля, на котором они с Дмитрием приехали. После этого они с Макаром Ивановичем вернулись в гостиную.

Однако атмосфера там была напряженная. На полу лежали осколки разбитого стакана, а платье Алены было мокрым. Весь ее наряд выглядел растрепано, а глаза были полны слез. Алена сидела и тихо всхлипывала, однако, увидев, что пришел Макар Иванович, она резко встала.

— Папа…

Казалось, словно она была сильно чем-то обижена. Взглянув на нее, Светлана подошла ближе, и тут же заметила, что лицо Дмитрия было чрезвычайно красным. Неужели он пьян? Однако поблизости не было видно никакого алкоголя.

— Что случилось? — подойдя к нему, тихо спросила Светлана.


 
Дмитрий устремил на нее свой взгляд. Его глаза были то спокойными, то мрачными, словно он изо всех что-то сдерживал в себе.

— Помоги мне встать, — равнодушно хмыкнул он.

Светлана помогла ему опереться рукой на ее плечо и поддержала его за талию.

— Мы уезжаем.

— Ты не можешь так просто взять и уйти, — внезапно встала Лилия Антоновна. — Ты не собираешься ответить за то, что только что произошло с Аленой?

— В чем дело? — Макар Иванович понял, что между ними что-то случилось.

— Только что… только что…, — пыталась объяснить Алена, однако расплакалась еще больше.

— Что случилось только что? — Макар Иванович взглянул на платье дочери, а затем, нахмурившись, повернулся к Дмитрию. — Уважаемый зять, что Вы только что сделали с моей дочерью?

Задав этот вопрос, в душе он надеялся, что Дмитрий, действительно, сделал Алене что-то плохое. Тогда ему не придется зависеть от условий Светы, и он сможет сам потребовать от него помощи.

Светлана взглянула на разбитый стакан и почувствовала холод по всему телу. Она знала, что Лилия Антоновна способна на все, что угодно, и даже на такую подлость. Затем она посмотрела на Алену.

— Ты хочешь сказать, что мой муж непристойно вел себя с тобой и не соблюдал правила приличия? — обратилась к ней Светлана. — Мой муж даже не удостаивает взглядом таких дешевок, как ты, — слегка улыбнулась она.

— Света, вообще-то он нанес обиду твоей сестре. Как ты можешь быть на его стороне? — с холодом в голосе произнесла Лилия Антоновна.

— Моей сестре? У моей мамы всегда была только одна дочь, откуда у меня вдруг взялась сестра? Более того, мой муж мне намного ближе, чем вы, — надрывным голосом произнесла Светлана.

Дмитрий взглянул на нее. Она весь вечер называла его своим мужем, что он даже сам начал в это верить.

Затем Светлана, взяв под руку Дмитрия, вышла из гостиной, однако Макар Иванович преградил им путь. Дмитрий замедлил шаг. Его глаза и брови ярко освещал свет лампы. В его холодном и ясном взгляде читалась мощная энергия и уверенная сила.

— Весьма признателен за ваши интересные методы гостеприимства, в будущем я, непременно, отплачу вам тем же.

— В чем дело? — Макар Иванович был в замешательстве и устремил взгляд на Лилию Антоновну.

Лилия Антоновна сама была очень взволнована. Все прошло совсем не так, как она планировала. Однако дело уже было сделано, и ничего нельзя было исправить. Поэтому она, сидя на стуле, начала плакать.

— Я никчемная мать. Даже не смогла защитить собственную дочь.

Следом за ней снова начала рыдать Алена.


 
Лилия Антоновна дала Дмитрию стакан воды. Ранее она еще подсыпала туда какие-то таблетки, а также в его тарелку и бокал, однако он ни к чему не притронулся и лишь пил воду, ожидая возвращения Светланы. Увидев, что он выпил весь стакан, Лилия Антоновна велела Алене подойти к нему и попробовать увести его в спальню, чтобы переспать с ним. Однако как только Алена начала пытаться сдвинуть его с места, он швырнул стакан с водой прямо в нее. Она все еще помнила выражение его лица в тот момент. Дмитрий смотрел на нее свирепым взглядом, стиснув зубы от возмущения. Он был так зол, что у него даже впали щеки. Алена все еще вздрагивала, вспоминая этот момент.

Светлана взглянула на Алену, которую обнимал отец. Лилия Антоновна с дочерью, действительно, стоили друг друга. Они были настолько мерзкими людьми, что даже осмелились пойти на такую подлость.

У Светланы слегка заболела нога. На нее все еще своим крупным телом опирался Дмитрий. Ей было стыдно, что из-за нее он подвергся такому унижению. Спустя некоторое время, они, наконец, вышли из дома.

В коттедже по-прежнему горел свет. Макар Иванович чувствовал, что произошло нечто странное. Разве мог Дмитрий вести себя непристойно прямо за столом, еще и по отношению к Алене?

— Что все-таки здесь произошло? — строго спросил он.

— Дмитрию понравилась наша Алена…

Лилия Антоновна еще не успела договорить, как вдруг Макар Иванович дал ей пощечину.

— Ты еще смеешь лгать? Думаешь, твоя дочь такая красавица, что даже такие уважаемые люди не могут сдержаться и пристают к ней прямо за столом?

Лилия Антоновна поняла, что уже не в состоянии что-то ему объяснить, поэтому упала перед ним на колени.

— Макар, я сделала это ради тебя. Очевидно, что Света не собирается нам помогать. Поэтому я хотела свести с Дмитрием нашу Алену, тогда все проблемы у тебя на работе быстро бы разрешились. Возможно, мы с Аленой повели себя необдуманно. Но я пошла на это лишь для того, чтобы помочь тебе, — у нее текли ручьем слезы, и она уткнулась лицом в его брюки. — Макар, я очень переживаю из-за проблем у тебя на работе. И я хочу помочь. Но что я могу сделать? Я всего лишь женщина, и мои средства ограничены. Я знаю, что виновата перед тобой.

Выслушав ее, Макар Иванович по-прежнему был напряженным, а выражение его лица нисколько не смягчилось. Ее слова эхом отдавались в его голове, а мысли путались в беспорядочном хаосе. Алена тоже сидела рядом и продолжала рыдать.

— Замолчите обе, — закричал он, — Посмотри, как ты опозорилась, — обратился он к Лилии Антоновне, сверля ее глазами. — Наверное, все прислуги в доме видели это.

На самом деле, когда началась эта ссора, все слуги ушли на кухню и теперь не смели выйти оттуда. Они боялись, что их уволят за то, что они стали свидетелями такого скандала.


 
— Макар, я хотела помочь тебе…., — со слезами на глазах произнесла Лилия Антоновна, и, содрогаясь всем телом, встала на ноги.

— Помочь? — Макар Иванович был вне себя от ярости.

Сначала он переживал из-за проблем на работе, потом ему пришлось отдать Свете деньги, а теперь еще и Лилия сделала такую глупость. Он был настолько разгневан, что даже готов был кого-нибудь убить.

Алена никогда не видела отца таким рассерженным. Она так испугалась, что начала плакать еще громче.

— Ревешь без конца! Только и умеешь, что реветь! А еще в жизни ты чему-нибудь научилась?! Ты совсем ни на что не годишься, я зря только потратил время на твое воспитание. Хотя у тебя все же есть некие таланты. Сегодня ты продемонстрировала их Дмитрию! Теперь плакать совершенно бесполезно!

В порыве злости Макар Иванович выставил Лилию Антоновну с Аленой на улицу и закрыл перед ними дверь.

Тем временем Светлана посадила Дмитрия в машину. Под действием таблеток он вел себя так, словно был пьяным, и не отдавал отчет своим действиям.

— Нужно кому-нибудь позвонить, чтобы помогли нам уехать, — произнесла Светлана.

Она сама не умела водить машину, поэтому взяла телефон, пытаясь кому-нибудь позвонить. В этом городе она знала совсем немногих людей. Вероятно, Максим был единственным, кто мог ей помочь. Отыскав его номер в списке контактов, она собиралась нажать кнопку вызова, однако Дмитрий внезапно пришел в себя и схватил ее за запястье.

— Кому ты звонишь?

— Я…

Дмитрий успел прочитать имя контакта на экране ее телефона. В его глазах промелькнула злая насмешка. Это тот доктор?

Несколько секунд Светлана была в недоумении, а затем машинально протянула руку к его лбу, чтобы проверить температуру. Внезапно он схватил ее за талию, и, развернувшись, прижал к сидению.


Глава 37


Светлана опешила на мгновение. У Дмитрия дергался глаз и лишь спустя некоторое время он успокоился.

— Вы в порядке? — спросила Светлана, расслабившись, однако все еще была начеку.

Дмитрий опирался на нее всем своим крупным телом. В его глазах, казалось, были пылающие искры, словно в них разгоралось пламя страсти. Однако он изо всех сил контролировал себя.

— Ты думаешь, что у меня температура?

Зачем она дотронулась до его лба? Неужели она думала, что в таком состоянии он все еще в силах терпеть? Еще и перед женщиной. Такие мысли были в голове у Дмитрия.

У Светланы это был всего лишь врожденный инстинкт. Когда кому-то нездоровилось, она сразу же дотрагивалась до лба, чтобы проверить температуру. А сейчас она относилась к Дмитрию, как к заболевшему человеку. После подсыпанных таблеток он был сам не свой.

— Хорошо, что все в порядке, — попыталась отодвинуться от него Светлана, почувствовав всю неловкость ситуации.

Однако Дмитрий не позволил ей освободиться и лишь сильнее прижал ее к сидению.

— Использовала меня в своих целях, а теперь не желаешь мне отплатить?


 
Его губы были так близко к ее уху, что она почти чувствовала его прикосновение. Светлана ощущала его горячее дыхание, от чего у нее прошла дрожь по всему телу. Эта двусмысленная поза пробудила скрытые глубоко в сердце былые воспоминания. В ту ночь тот мужчина также лежал на ней, нагло требуя от нее продолжения вечера… Светлана слегка затряслась, из-за чего Дмитрий напрягся.

— Господин Гусев… я… давайте я отвезу вас в больницу, — она изо всех сил старалась звучать спокойно. — я же беременная женщина, так что я вряд ли представляю для вас какой-либо интерес.

Светлана специально дала ему понять, что у нее уже был мужчина, она не девственница. Девушка словно предупреждала Дмитрия и пыталась заставить его испытывать к ней отвращение. После этой информации он, возможно, сможет себя контролировать.

Действительно, услышав эти слова, огонь в глазах Дмитрия немного погас. Дотронувшись до нее, он пальцем провел по ее щеке и подбородку, а в следующую секунду внезапно схватил ее за шею и злобно закричал.

— И ты вместе с ним строила мне все эти козни?!

— Нет-нет! — энергично замотала головой Светлана. — Они мне непримиримы. Разве могу я навредить Вам с кем-либо еще? Вы – мой покровитель, и я понимаю, кто из вас для меня важнее.

У Дмитрия выступил пот, и несколько капель упали прямо на лицо Светланы. К этому моменту под его тяжестью у нее уже онемело все тело. К счастью, к нему, наконец, вернулось самообладание, и он взял себя в руки.

В темноте его лицо освещал свет из окна машины. Светлана попыталась высвободить руку, и Дмитрий не стал ее держать. Затем она опустила вниз окно, и салон наполнился свежим прохладным воздухом. В машине стало холодно, и сознание Дмитрия немного прояснилось.

— Достань мой телефон и позвони Савелию, — хриплым голосом произнес он.

Затем Дмитрий отодвинулся от нее, освобождая Светлану от тяжести своего тела. Она попыталась нащупать телефон в кармане его пиджака, однако не смогла его там найти. Поискав немного, она начала проверять карманы в брюках.

— Не трогай, где попало, — слегка нахмурившись, хриплым голосом произнес он.

Затем он резко открыл глаза и устремил взгляд на Светлану. Он боялся, что не сможет себя больше сдерживать, если она не прекратит свои действия, поэтому он сам вытащил телефон из кармана брюк и, протянув его ей, снова закрыл глаза. Затем Светлана нашла номер Савелия и позвонила ему. После этого она вышла из машины и решила подождать Савелия снаружи. Оставаться наедине с Дмитрием было слишком опасно. Кто знает, как долго он еще сможет себя сдерживать?

Савелий был на месте уже через десять минут и затем довез их до коттеджа Дмитрия. Сначала Света хотела, чтобы они поехали в больницу. Она переживала, что с ним было не все в порядке, однако Дмитрий настоял на том, чтобы его везли сразу домой.


 
Зайдя в дом Дмитрия, Светлана сразу же набрала ванну с холодной водой. Она хотела, чтобы он окончательно пришел в себя, хотя его сознание уже понемногу прояснялось. Больше часа он пролежал в холодной воде прямо в одежде, однако все еще находился в прострации. Светлана вместе с Савелием помогла ему встать и привела в спальню, чтобы уложить в кровать.

— Пожалуй, больше я ничем не смогу помочь, дальше ты сама. Я пока подожду тебя снаружи. Зови, если что-то будет нужно, — обратился к ней Савелий.

— Подожди, не уходи. Ведь он еще…, — Светлана указала рукой в сторону Дмитрия.

После ванной он весь был мокрым, однако Савелий лишь пожал плечами.

— Я не стану его вытирать и переодевать в сухую одежду. Так что, придется тебе сделать это самой. Все-таки, ты приходишься ему законной женой. Поэтому по сути ничего страшного, если ты поможешь ему с этим.

Светлана молчала. Да, в этом было ничего страшного, однако…

— Я буду снаружи, — сказав это, Савелий вышел, закрыв за собой дверь.

Тем временем Дмитрий в мокрой одежде весь дрожал от холода. Неужели Савелий сам не мог его переодеть? Разве он боялся, что Дмитрий разозлится, узнав о том, что Савелий видел его без одежды? Поразмышляв об этом, Светлана принялась за дело.

Она стояла возле кровати и с огорчением смотрела на лежащего перед ней Дмитрия. Она знала, что ей придется это сделать, ведь его нельзя было оставлять в таком виде. Ее взгляд выражал беспомощность. Она взглянула на хрустальную люстру, а затем сделала глубокий вздох.

— Ладно, все-таки ты оказался в таком состоянии из-за меня, я не могу не позаботиться о тебе.

Наклонившись к нему, она медленно начала расстегивать пуговицы на его рубашке, и, осторожно подняв его руки, полностью сняла ее. Затем она расстегнула ремень на его брюках. Отвернувшись, она стащила с него брюки и на ощупь накинула сверху на него одеяло.

Лишь закончив, она взглянула ему в лицо. Он крепко спал. Затем она, взяв с собой мокрую одежду, вышла из спальни.

— Переодела? — встав с дивана, спросил ее Савелий.

Светлана кивнула и отдала его одежду Екатерине Алексеевне.

— Сегодня Дмитрий Ильич нуждается в наблюдении. Пожалуйста, позаботься о нем. Если что-то будет не так, то сразу звони мне. Я уезжаю, — произнес Савелий, надевая куртку.

Светлана покорно кивнула головой и затем пошла за сухим полотенцем, чтобы высушить Дмитрию волосы.


 
Как только она закончила и собиралась встать, чтобы унести полотенце, Дмитрий внезапно схватил ее за руку и с силой уронил на кровать. Он перевернулся и прижался ногами к ее телу. Светлана попыталась освободиться, однако он лишь крепче сжимал ее хрупкое тело в кольце своих рук.

— Не бойся, — прошептал он, уткнувшись головой в ее шею.

— Что ты сказал? — он говорил так тихо, что Светлана не могла расслышать его слов.

Однако ответа так и не последовало. Светлана так сильно устала, что мгновенно заснула прямо там.

На следующий день утренние лучи солнца постепенно пробивались сквозь шторы, освещая теплым светом всю спальню. Дмитрий открыл глаза и прищурился, увидев яркий свет. Немного поморгав, он окончательно проснулся. Собираясь встать, он почувствовал, как что-то сдавливает его руку. Повернувшись, он увидел рядом с собой спящую девушку. Ее темные волосы рассыпались на подушке, а густые ресницы обрамляли закрытые глаза, словно две маленькие черные бабочки. Ее алые губы были слегка сжаты, а грудь поднималась вверх с каждым глубоким вздохом.

Дмитрий лишь слегка пошевелил рукой, чтобы вытащить ее, как Светлана вдруг проснулась и развернулась к нему. Сначала у нее слегка задрожали ресницы, а затем она медленно открыла глаза. Ее лицо было безупречным, словно она была некой скульптурой. Тогда Дмитрий быстро закрыл глаза, притворяясь спящим.

Она с облегчением вздохнула, увидев, что Дмитрий еще спит. Она чувствовала себя крайне неловко. Отодвинув одеяло, она осторожно встала с кровати, чтобы покинуть спальню незамеченной. Затем она повернулась к Дмитрию, чтобы укрыть его, и на мгновение взглянула на его плечи. Ее дыхание замерло на пару секунд.

Откуда у него на правом плече были следы укусов?

В ее голове тут же закружились хаотичные мысли. Однако внезапно ее пронзила неожиданная догадка.


Глава 38


За то время, что Светлана занималась переводами в компании Дмитрия, она узнала, что он запускал какую-то новую программу в Греции, в городе Илан. А она как раз жила в этом городе все те восемь лет, которые провела заграницей.

Однако самое важное в этой истории было не это. Главное было то, что в тот вечер, когда она решила продать свое тело за деньги, чтобы заплатить за операцию матери, от неожиданной боли первого раза она укусила за плечо того парня. По правилам женщины, которая занималась этим бизнесом, в комнатах нельзя было включать свет, поэтому повсюду была темнота. Светлана не видела его лица, однако помнила, что укусила его прямо в правое плечо.

Неужели это совпадение? Путаясь в мыслях, она непроизвольно сделала шаг назад. А если это все-таки не совпадение? Вдруг это был он?

Из документов, которые Светлана переводила, она узнала о том, что ровно два месяца назад Дмитрий ездил в Грецию. Неужели это был он.… Она машинально положила руку вниз живота. Это его ребенок?

Подумав об этом, Светлана испугалась. Все это время Дмитрий чувствовал на себе ее пристальный взгляд, и не понимал, почему она его так разглядывает. Затем он притворился, что только начинает просыпаться и медленно открыл глаза. Он думал, что Светлана все еще тайком смотрит на него, однако он увидел, что все ее лицо в слезах. От ее плачущего вида у Дмитрия внезапно стало тяжело на душе.

Светлана не ожидала, что он так резко проснется. Она поспешно отвернулась и выбежала из спальни. Ее движения были такими быстрыми и резкими, что она даже повредила старую рану на колене, и теперь у нее еще заболела нога. На одном дыхании она забежала в одну из комнат, и, захлопнув за собой дверь, облокотилась на нее спиной. Она все еще не могла прийти в себя.


 
Светлана успокоилась лишь спустя некоторое время. И хотя срок беременности говорил о том, что отцом ее ребенка вполне мог быть Дмитрий, однако это могло быть и совпадением. Да, это всего лишь нелепое совпадение. Это не может быть правдой, успокаивала себя Светлана. Взяв себя в руки, она пошла в ванную комнату, чтобы переодеться и приклеить пластырь на разбитое колено.

Тем временем Дмитрий все еще не мог отойти от шока после увиденной сцены. Что случилось? Почему Светлана плакала? Почему убежала?

Присев на кровати, он нахмурился. Он помнил, что прошлым вечером был в состоянии наркотического опьянения, однако он точно знал, что ничего не делал с ней. Почему тогда у нее было такое выражение лица?

Вспомнив о событиях вчерашнего дня, его глаза стали мрачными. Он схватил телефон и позвонил Савелию.

— Я больше не хочу слышать ничего о корпорации «Лука»!

— Понял.

Савелий сразу же догадался, что Дмитрий отдал такое распоряжение из-за событий, которые произошли вчера в доме Лукьяновых.

Отключив телефон, он кинул его в сторону. Собираясь вставать с кровати, он поднял одеяло и обнаружил, что был в одних трусах.

Вчера вечером он так быстро уснул…. Возможно, Светлана сама переодела его, в замешательстве подумал он. Эта женщина…. Она была для него загадкой. Узнавая ее ближе, он словно срывал с нее некий слой, однако под ним обнаруживался новый, и так бесконечно.

Его размышления прервал стук в дверь.

— Дмитрий Ильич, Вы уже встали? Завтрак готов.

Ответив Екатерине Алексеевне, он встал с кровати, умылся и, переодевшись в сухую одежду, спустился вниз.

Светлана была в столовой. Она уже переоделась. Лицо ее не выражало никаких эмоций, словно только что ничего не произошло. Однако Дмитрий почувствовал ее притворство. Его шаги немного замедлились, и, накинув тапочки на ноги, он медленно подошел к столу. Светлана поставила перед ним тарелку с кашей.

— Вам нужно съесть чего-нибудь легкого и пресного. Это будет полезно для живота.

Дмитрий присел и, взяв ложку, попробовал овсянку. Она, действительно, была почти безвкусной.

— Вчерашние события произошли из-за моей невнимательности. Я даже не предполагала, что моя мачеха способна на такое, — опустив голову, произнесла Светлана.

Услышав это, Дмитрий поднял на нее глаза и слегка улыбнулся, обнажив белоснежные зубы.


 
— Сейчас немало бессовестных людей. Однако редко встречаются настолько подлые, как Лукьяновы.

Это было камнем и в ее огород, ведь фамилия Светланы тоже была Лукьянова.

— Я хотела сегодня взять отгул, — подняв голову, произнесла Светлана.

Ей нужно было сходить в больницу. Она уже несколько дней не навещала маму. Кроме того, она хотела обналичить тот чек, который ей выписал отец, а затем положить деньги на счет в банке. Возможно, за лечение матери еще нужно будет заплатить крупную сумму, поэтому эти деньги были для Светланы очень важны. В прошлый раз их больничные расходы оплатил Максим, и теперь она собиралась вернуть ему этот долг.

— У тебя какие-то дела? — с холодом в голосе спросил Дмитрий, продолжая есть кашу.

— Мне нужно навестить маму в больнице, — кивнула она головой.

Дмитрий лишь хмыкнул, выражая свое согласие.

После завтрака он отправился на работу в офис, а Светлана начала помогать Екатерине Алексеевне с уборкой стола.

— Не стоит, лучше иди, отдохни немного, — обратилась Екатерина Алексеевна, забрав тарелки у нее из рук.

Что? Отдыхать с утра?

— Ты уже вышла замуж за Дмитрия Ильича, а после вчерашней ночи стала здесь полноценной хозяйкой. Не позволяй никаким любовницам разрушить вашу семью, — увидев недоумение на лице у Светланы, осторожно произнесла она.

От этих слов лицо Светланы залилось краской. О чем она говорит? И хотя они с Дмитрием ночевали сегодня в одной кровати, однако между ними ничего не было. Но очевидно, что Екатерина Алексеевна думает иначе. Светлана не стала пытаться ее разубедить и неохотно кивнула головой. Однако Екатерина Алексеевна все еще не оставляла ее в покое.

— Насколько мне известно, Дмитрию Ильичу, на самом деле, не нравится Арина. Так что сейчас вам нужно лишь немного постараться, чтобы завоевать его сердце.

— Откуда Вам это известно? — нахмурившись, спросила Светлана.

— Арина провела с Дмитрием Ильичом достаточно много времени, однако он так и не смог ее полюбить. А два месяца назад, после того, как съездил в командировку заграницу, он внезапно начал ее признавать. Я до сих пор не понимаю, как он мог так внезапно в нее влюбиться? — рассказала ей Екатерина Алексеевна.

Эти слова потрясли Светлану. Два месяца назад?

— Вы имеете в виду, что раньше она ему даже не нравилась? Он вернулся с командировки и внезапно стал называть ее своей девушкой? — немного успокоившись, переспросила Светлана.

— Да. Но я знаю, что Дмитрий Ильич неглупый человек. Вероятно, что-то произошло, поэтому ему пришлось это сделать, — покачав головой, ответила она.


 
Светлана погрузилась в размышления. Враждебное отношение Арины к ней было очевидно. Одного Светлана не могла понять. Была ли вызвана эта враждебность лишь тем, что она вышла замуж за Дмитрия или же за этим еще стояли другие причины?

Она не могла найти ответа на этот вопрос, поэтому решила пока сходить к матери в больницу. Перед этим она еще зашла в банк. Обналичив чек, она оставила себе немного денег, а остальное положила на счет. Затем она пришла в больницу и сразу же отдала медсестре небольшую сумму для будущих трат. После этого она, наконец, увидела свою маму.

Виктория Александровна находилась взаперти в небольшой палате. Внутри ничего не было, кроме кровати и стола. На столе была только пластиковая бутылка с водой. Психически нездоровые пациенты могли неосознанно себя поранить, поэтому перед тем как запустить Светлану внутрь, медсестра тщательно досмотрела все вещи, которые она принесла с собой. Удостоверившись, что в ее сумке не было ничего опасного, она запустила ее внутрь.

На матери был надет больничный халат синего цвета. Она была привязана к изголовью кровати и что-то бормотала себе под нос, однако Светлана не смогла расслышать через закрытую дверь, о чем она говорила.

— Света! — она подняла голову, увидев, как в палату вошла дочь.

Ее взгляд на секунду прояснился. Услышав голос матери, глаза Светланы сразу же наполнились слезами.

— Мама, — она подошла к ее кровати.

— А почему ты пришла одна? Не взяла с собой Артема? Я так давно не видела его, — погладив дочь по голове, спросила она.


Глава 39


Безжалостные слова доктора в тот день все еще звучали у Светланы в голове. «Простите, мы сделали всё, что могли…»

Вспомнив об этом, у девушки снова покатились из глаз слезы.

— Артем на учебе. Я возьму его с собой в следующий раз, — произнесла она, крепко обняв мать.

Виктория Александровна не совсем поняла слова дочери, однако озадаченно кивнула головой и больше ничего не говорила. Смахнув слезы с лица, Светлана улыбнулась и снова заговорила.

— Мама, хочешь что-нибудь съесть? Я принесла тебе кое-что вкусное.

Она ничего не отвечала дочери и лишь крепко сжимала колени, обхватив их руками, словно чувствуя какую-то опасность. Она совсем не слышала, что говорит ей Светлана и лишь бездумно смотрела куда-то вдаль. Казалось, ее сознание было где-то далеко отсюда.

— Мама, — похлопала ее по плечу Светлана. — Я с тобой разговариваю. Посмотри на меня. Это я, Света, твоя дочь.

Ведь она еще пару минут назад ее узнавала и даже называла по имени, когда Светлана вошла в палату. Ей было сложно наблюдать за провалами в памяти у матери. Иногда на мгновение к ней возвращалась память, однако затем она снова впадала в беспамятство.


 
— Не нужно этого делать, — внезапно вошла в палату медсестра, увидев волнение на лице Светланы.

— Неужели маме стало хуже? — с отчаянием в голосе спросила она у медсестры.

— У душевнобольных людей часто такое встречается, — ответила она, а затем взглянула на время. — Ваше время посещения скоро закончится, так что лучше не тратьте его. Не нужно волновать ее своими переживаниями. Успокойтесь и поговорите с ней о чем-нибудь приятном.

— Я поняла.

Затем Светлана заговорила с матерью о разных событиях из прошлого, пытаясь пробудить ее память. Когда время вышло, в палату вошла медсестра.

— Мама, я приду к тебе снова через несколько дней, — не в силах взглянуть на нее произнесла Светлана.

— Света, — внезапно вернулась в сознание мать.

Светлана услышала ее голос, когда уже была возле двери. Однако, повернувшись, она обнаружила, что мать вовсе не смотрит в ее сторону. Она смотрела куда-то вдаль и разговаривала сама с собой.

— Моя доченька Света… Она беременна, и не знает, кто отец ребенка. Что же ей делать? — она говорила, и по щекам у нее текли слезы.

Светлана почувствовала невыносимую боль в душе. Она боялась, что не сможет сдержать эмоций, поэтому она отвернулась и, выйдя из палаты, села на скамью в коридоре.

— Света, — к ней подошел Максим.

Она сразу же поднялась. Он похлопал ее по плечу и предложил сесть.

— Мне нужно с тобой поговорить.

Теперь они уже вместе присели на скамью.

— Ты уже видела ее?

— Да, — ответила Светлана, сомкнув руки в замок.

— Тебе нужно быть готовой к тому, что она никогда не будет такой, как прежде, — вздохнул Максим. — Она получила сильный удар, и теперь проявляются его тяжелые последствия. Например, ее память. Теперь она не помнит многих событий, особенно плохих.

— Она даже забыла, что Артема больше нет в живых. Спрашивала меня о том, когда он придет ее навестить, — сжав губы, произнесла Светлана.

— Не плачь. Я обязательно позабочусь о твоей матери, — утешал ее Максим, гладя ее по руке.

— Спасибо.

— Не за что, — ответил он и опустил глаза вниз, обдумывая дальнейшие слова. — Света, можно я буду заботиться и о тебе, когда твоя сделка с Дмитрием завершится?

— Максим…. — ошеломленно взглянула она на него.

— Я знаю, что тебе нужно время, чтобы это принять. Но все-таки ты знаешь меня уже не один день. Я неплохой человек, и всего лишь хочу ухаживать за тобой. Теперь тебе нужно думать не только о себе, но еще и о ребенке. Все-таки малыш должен расти в полной семье, а я в состоянии помочь тебе в этом.

Когда Максим заговорил на эту тему, Светлана сразу же сделала вид, словно не понимает, о чем он. Она всегда относилась к нему, как к родному брату.

— Не переживай, я буду относиться к твоему ребенку, как к своему собственному, — серьезно произнес он.

— Максим, я…. я не думаю…, — спустя долгое молчание заговорила Светлана.


 
— Не торопись отказываться, — сказал он и взглянул на нее. — Думаешь, не думаешь, это все не важно. Когда родится ребенок и спросит тебя про папу, что ты ему ответишь? Все-таки я психолог и знаю, что дети, которые растут в неполных семьях, всегда испытывают чувство ущербности. Подумай хорошо над моим предложением. Подумай о своем ребенке.

Максим вел себя искренне и всегда хорошо к ней относился. Состояние матери ухудшалось, а у нее заканчивались деньги. Когда родится ребенок, ее жизнь станет еще сложнее, чем сейчас. Он всего лишь хотел позаботиться о ней.

Светлана опустила голову. Она не могла не признать, что Максим был прав. Все-таки ребенок должен расти в полной семье. Но…. Ей нелегко было бы принять тот факт, что это не его ребенок. К тому же, он и сам не из простой семьи.

— Света….

— Максим, — быстро перебила его Светлана, доставая из кармана деньги. — В прошлый раз ты оплачивал расходы на лечение, я хочу вернуть тебе это.

Она собиралась позвонить ему после визита к матери, однако внезапно столкнулась с ним в коридоре, поэтому не успела подобрать нужных слов.

— Это деньги Гусева? — у него изменилось выражение лица, когда он увидел большую стопку денег.

— Нет. Отец дал мне их, — ответила она, покачав головой.

Она не стала вдаваться в подробности. Однако Максим ей не верил. Он не мог понять, как такой бесчувственный человек, как Макар Иванович, внезапно мог дать ей такую крупную сумму денег.

— Света…

— Максим, мне еще нужно на работу, — поднявшись, она вложила деньги ему в карман. — Я занимала у тебя в долг, поэтому должна вернуть обратно, — сказав это, она стремительно направилась к выходу.

Максим не стал ее догонять. Он понимал, что ей нужно время, чтобы подумать над его предложением.

***

Светлана пришла в офис только к полудню. Она направлялась к своему рабочему месту, как Мария внезапно преградила ей путь. Она была подругой Ксении, которую уволили из-за той истории со Светланой. Возможно, Ксения была невиновата. Однако ей вовсе не следовало причинять вред Светлане. Так что, она заслужила свое увольнение.

— Опаздываешь? — уставилась на нее Мария.

— Я отпрашивалась заранее, — с безразличием в голосе ответила она.

Светлана была новенькой в офисе, поэтому почти все относились к ней недружелюбно. Она уже привыкла к такому обращению, поэтому, оттолкнув Марию, собиралась идти дальше, однако та схватила ее за руку.

— Ты врешь!

Она уже спросила у Арины, а та сказала ей, что она впервые слышит о том, что Светлана отпрашивалась.

— Нет, я говорю правду. Пожалуйста, дай мне пройти.


 
— Не дам. Очевидно, что ты врешь. Не думай, что теперь можешь делать на работе все, что захочешь, если в прошлый раз получила защиту от Дмитрия Ильича!

— Еще раз прошу тебя отпустить меня и дать пройти. Если не веришь мне, то можешь сама сходить и спросить у Дмитрия Ильича.

Светлана вовсе не хотела заводить себе врагов. Она лишь хотела спокойно выполнять свою работу. Почему все эти люди не оставляли ее в покое?

— После обеда в полтретьего будет встреча с представителями банка «Байкал», вечером в восемь будет банкет…

Дмитрий одной рукой подписывал документы, расхаживая по кабинету, а также слушал, как Арина рассказывала ему о предстоящих встречах.

— Вечером пусть вместо меня идет Савелий, — спокойно произнес он.

— Но это будет банкет по поводу празднования столетия корпорации «Жемчуг», нужно непременно самому пойти туда.

«Жемчуг» была старейшей корпорацией в ювелирной отрасли. С момента ее создания прошло уже сто лет…

— Дмитрий Ильич, секретарь Арина, — к ним в кабинет, держа за руку Светлану, ворвалась Мария. — Арина, она отпрашивалась у вас сегодня?

— Нет. А в чем дело? — покачав головой, Арина взглянула на Дмитрия.

— Она опоздала. Еще и врет о том, что отпрашивалась, — громким голосом произнесла Мария. — Неужели она думает, что раз она новенькая, поэтому может не соблюдать правила компаний?


Глава 40


— Арина, ведь у нас за опоздания урезают зарплату? — продолжала нагнетать Мария.

— Да, по правилам компании за опоздания полагаются штрафы, — деловым тоном ответила Арина.

— Я не собиралась поднимать шум из-за такого мелкого происшествия. Но Светлана опоздала, и теперь врет мне, что заранее отпрашивалась, — она продолжала укорять Светлану, однако Дмитрий внезапно перебил ее.

— Светлана отпрашивалась у меня.

Услышав это, Мария остолбенела. Ей даже показалось, что она неправильно поняла. Разве мог начальник собственнолично решать такие вопросы? Очевидно, что нет.

— У нас не должны работать люди, которые опаздывают и лгут.

— Она предупреждала меня, что сегодня придет на работу позже. Мне нужно повторять еще раз? — в голосе у Дмитрия появились жесткие нотки.

До Марии, наконец, дошел смысл сказанного. Однако она никак не могла принять этот факт. Разве не секретарь занимается такими вопросами? Почему она отпросилась у самого Дмитрия Ильича? Что у них за отношения?

— Ладно, возвращайтесь к работе, — с притворно безразличным видом произнесла Арина, однако в душе испытывала бурю эмоций.


 
Светлана заметила наигранное равнодушие на ее лице. После того, что утром рассказала Екатерина Алексеевна, ее никак не покидала мысль, что Дмитрий даже не любит Арину, и вынужден быть с ней по каким-то иным причинам. Вероятно, это было как-то связано с его командировкой в Грецию.

Светлана была уверена, что эта история со следами укусов на плече была лишь нелепым совпадением. К тому же, после разговора с матерью и Максимом, она осознала, что ее ребенку, в самом деле, нужен был отец.

Когда они вышли из кабинета, Арина продолжила знакомить Дмитрия с расписанием предстоящих событий.

— Вас будет сопровождать ваша супруга на вечернем банкете? — закончив с расписанием, осторожно поинтересовалась Арина.

— Нет, ты пойдешь со мной, — ответил Дмитрий, помолчав несколько секунд.

Он закрыл глаза, словно чувствовал сильное переутомление.

— Хорошо, тогда я пока пойду работать, — облегченно вздохнув, произнесла Арина.

Закрыв за собой дверь в кабинет, она увидела Светлану, которая ждала ее.

— Арина, мне нужно кое-что у вас спросить. Мы можем поговорить где-нибудь в тихом месте?

— Ладно, давай спустимся в кофейню на первом этаже, — заинтриговано ответила Арина.

Спустившись вниз на лифте, они отыскали спокойное место и сели. Некоторое время они молчали. Светлана заговорила лишь после того, как им принесли кофе.

— Арина, кажется, вы испытывате ко мне сильную неприязнь?

— Мы с Димой были парой. Внезапно появляешься ты, и наш крепкий союз внезапно рушится. Как тебе это удалось?

Слушая ее, Светлана спокойно перемешивала кофе в кружке. Пока ей не к чему было придраться.

— Вы же знаете, что у нас с Дмитрием Ильичом всего лишь фиктивный брак. К тому же, срок действия договора скоро подойдет к концу. Но, кажется, вам совсем не терпится, когда я исчезну, поэтому вы пытаетесь меня запугать? — сказав это, Светлана медленно подняла на нее глаза.

— С чего вы взяли? — слегка улыбнулась Арина и сделала глоток кофе.

— Я вижу вас насквозь. Вы рассказали моим соседям про мою беременность, подкупили какого-то человека напасть на меня и даже докучали моей матери в больнице. Я лишь хочу знать, зачем вы все это делаете? — Арина хорошо умела притворяться, однако Светлана тоже обладала такими талантами.

— Я не понимаю, о чем вы говорите. Я делала это все лишь потому, что вы вышли замуж за Диму. Можете подать на меня в суд, мне все равно. Я уверена, что Дима меня поймет. Я всего лишь влюбленная обиженная женщина. У меня увели возлюбленного и нагло заняли мое место. Разве это не оправдывает мои действия? — криво ухмыльнулась Арина, уставившись ей в лицо.

Выслушав ее, Светлана, молча, засмеялась. У Арины пошли мурашки по коже.

— Чего смешного? — безразлично спросила она.


 
— Мне сегодня рассказали одну забавную историю, хотите послушать?

— Что за история?

— Я узнала, что вы долго составляли компанию Дмитрию Ильичу, однако он долго не смог полюбить вас. А затем внезапно стал называть вас своей девушкой, и все потому, что…, — Светлана специально сделала паузу, наблюдая за тем, как изменится лицо у Арины.

Арина смутилась, однако все еще проявляла большую выдержку, желая услышать конец истории.

— И почему же? — от ее прежнего спокойствия не осталось и следа.

— Это всего лишь слухи, вам не стоит принимать это так близко к сердцу, — не стала договаривать окончание истории Светлана.

Она специально так сделала, чтобы Арина терялась в догадках, знает ли она всю правду о ней или нет.

— Мы с Димой любим друг друга. Может, многим это не нравится, поэтому они распускают такие сплетни обо мне. Можете верить этим слухам, мне все равно, — сказав это, Арина встала. — В любом случае, через полмесяца я верну свое место назад, — взглянув на Светлану, она развернулась и собралась уходить.

— Арина, а как вы узнали, что я на втором месяце беременности? — поднялась за ней следом Светлана.

— Я уже говорила, что просто догадалась.

— У меня даже не видно живота. Невозможно просто так угадать срок, а у вас получилось. Боюсь, что даже у опытных женщин, которые уже рожали, нет таких способностей.

— Значит, это совпадение? Надо же, я угадала ваш срок. Каких чудес только не бывает на свете. А может, я обладаю этой суперспособностью? — сказав это, Арина направилась к лифту.

Светлана не сводила с нее глаз, пока не закрылись двери лифта. И хотя Арина не проговорилась, однако теперь знала, что у Светланы есть какая-то информация, иначе она не позвала бы ее сегодня на этот разговор. У нее понятия не было, что именно знает Светлана, и кто ей об этом рассказал.

Когда она уехала, Светлана еще немного постояла внизу, переводя дыхание. Из их разговора она поняла, что, возможно, ее догадки были верны. Жаль, что ей так и не удалось узнать никаких подробностей.

Если все связано с Дмитрием, то почему та женщина, которая предоставила ей ту работу, дала ей денег за это? Зачем он.… Неужели ради исполнения плотских желаний?

Светлана не знала ответов на эти вопросы. Она чувствовала, что за этой загадочной историей стоял некий заговор, однако у нее не было никаких доказательств.

После работы она пошла домой.

— Вы одна? — встретила ее Екатерина Алексеевна, заглядывая ей за спину.

Светлана кивнула головой. У нее пропало настроение. Перед уходом домой она увидела, как нарядная Арина садилась в машину к Дмитрию. От увиденной сцены ее уверенность пошатнулась. Вдруг Дмитрий по-настоящему влюблен в Арину? Возможно, он просто раньше не понимал своих истинных чувств. Ее мысли путались в голове.


 
— А почему Дмитрий Ильич не вернулся домой вместе с тобой?

Екатерина Алексеевна была уверена, что чувства можно укрепить, только если проводить достаточно много времени вместе.

— Он куда-то уехал с Ариной, — с печалью в голосе ответила Светлана.

Почему-то теперь ее отношение к Дмитрию изменилось.

— Тебе нужно лучше стараться, — вздохнула Екатерина Алексеевна.

— Я немного устала, хочу вздремнуть, — улыбнувшись, сказала Светлана, не желая обсуждать эту тему.

— Конечно, отдыхайте. Я приготовлю для тебя ужин, — ответила Екатерина Алексеевна, почувствовав, что Светлана была не в духе.

Светлана ушла в комнату. Она прилегла на кровать и, почувствовав неимоверную усталость, медленно закрыла глаза. Когда она почти заснула, внезапно зазвонил телефон.

— Света, нужна твоя помощь.

— В чем дело? — от этого звонка у Светланы тут же пропала сонливость.

— Мне нужно присутствовать на одном банкете. Сможешь пойти со мной в качестве моей спутницы?

— Хорошо, — спустя мгновение ответила она.

— Напиши мне свой адрес, я за тобой заеду.


Глава 41


Светлана отправила ему местоположение, после чего встала с кровати. Как раз в это время к ней подошла Екатерина Алексеевна. Заметив, что девушка уже встала, она обратилась к ней:

— Еда уже приготовлена.

— Я поем вне дома. У меня есть дела, нужно кое-куда сходить, — Светлана собрала растрепанные волосы, завязав резинкой, после чего подошла к выходу, переобулась и поспешно вышла.

Она не хотела, чтобы Максим пришёл сюда, поэтому отправилась на перекресток, где принялась его ждать.

Максим пришёл довольно быстро, так что девушке не пришлось долго ждать.

Сегодня Максим выглядел несколько отлично от обычного своего вида. С тех пор, как познакомилась с ним, он постоянно был в повседневной одежде либо белом рабочем халате. Но сегодня она впервые увидела его в парадном костюме.

Максим вышел из машины и открыл для неё дверцу.

Светлана не сразу подошла, сначала спросив:

— Важное событие?

Одет он был слишком уж официально.

— Не сказал бы, — ибо это его вообще не заботило.

Светлана, пригнувшись, села в автомобиль. Они больше не поднимали предыдущую тему в своём разговоре.

Максим вёл машину. Светлана молчала. В салоне была несколько натянутая атмосфера.


 
— Не нервничай. Когда придёт время, просто следуй за мной и всё, — Максим намеренно искал тему для беседы.

Между ними стояла настоящая звенящая тишина, из-за чего оба чувствовали себя весьма неловко. Особенно, после того как он высказал свои чувства.

Светлана угукнула в знак согласия, поскольку это была своего рода забота о ней, не имевшая отношения к эмоциям.

— Угу.

Мужчина повернул голову, взглянув на неё. Волосы собраны в хвостик, щечки размером с ладошку, не больше, прямой точёный нос, розовые губы. Всё в ней было прекрасно. Она и вправду выросла, это уже не та маленькая девочка из прошлого.

— Света, я что тебе больше не нужен, потому что уже старый? – уголки губ Максима приподнялись в улыбке.

— Но ты же не старый. Тебе всего лишь за двадцать. — хихикнула девушка.

Пока ещё не тридцать.

Мужчина протянул руку, потрепав её по волосам:

— Не зря говорят, что девушки – самые душевные. И вправду.

Светлана убрала его руку:

— Почему такое чувство, что ты со мной флиртуешь?

— Разве? – Максим усмехнулся.

Светлана сделала вид, что злится и принялась его игнорировать.

Пока они болтали, машина уже припарковалась перед зданием. На огромном экране сейчас показывали историю развития ювелирных изделий корпорации «Жемчуг». Перед входом рядами стояли роскошные автомобили, что вдруг взволновало Светлану.

Максим открыл для неё дверцу, протянув руку:

— Я ведь рядом, так что не беспокойся.

Светлана посмотрела на него пару секунд, после чего Максим протянул руку ещё поближе к ней:

— Ты должна помогать мне. Сегодня вечером ты – моя спутница.

Светлана протянула руку в ответ.

Красная ковровая дорожка простиралась до огромного холла. По обе стороны от входа стояло двое мужчин в чёрных костюмах, а посередине – администратор, который выглядел несколько в возрасте.

Завидев, что к ним приближается Максим, он шагнул вперёд, чтобы поприветствовать его:

— Добрый вечер, Максим Захарович.

Светлана покосилась на мужчину рядом. Она, конечно, понимала, что он не из обычного люда, но даже представить не могла, что он из той самой семьи Суворовых, владеющих корпорацией «Жемчуг».

По сравнению с Суворовыми, Гусевы будто были восходящее светило. Но поскольку таланты появляются из поколения в поколение, когда очередь дошла до Дмитрия, он уже сделал семейную компанию «Де-фа» ведущим предприятием в Белгороде. Даже бренд «Жемчуг» с их столетней славойдаже не сравнится с ним.

Корпорация «Де-фа» диверсифицирована предприятия в своём подчинении, охватив многочисленные области. Кроме того, они в сотрудничестве с банком «Байкал» инвестировали в превосходный инвестиционный банк, который пользуется отличной репутацией на международной арене.

Максим еле заметно кивнул в ответ.

— Пошли, — он повернулся, посмотрев на Светлану. – Непривычно, да?

Девушка, не скрывая истинных чувств, кивнула.

— Если честно, я тоже к такому не привык, — усмехнулся Максим.

Он не был заинтересован в ведении бизнеса. Обо всех делах корпорации заботился его брат.

— Почему ты был в Греции? Лечил свои любовные раны? – судя по семейному бэкграунду Максима, он вряд ли должен был бы появиться там, в кабинете у психолога маленькой местной поликлиники.

Максим опешил. Никак не ожидая от неё такого внезапного вопроса, он весело спросил в ответ:


 
— С чего ты взяла, что я от любовных ран лечусь?

— Разве Анна – не твоя девушка? – она помнила, что в тот момент на вилле слышала это имя из уст его матери.

Судя по её словам, можно было заметить, что Максим, похоже, очень заботится об этой Анне.

«Анна» — явно женское имя, такое миленькое.

При упоминании этого имени, улыбка с лица Максима медленно стекла:

— Её полное имя – Суворова Анна, моя младшая сестра. В детстве нас разлучили, так что я до сих пор не могу её найти.

Светлана приоткрыла рот. Она думала, что «Анна» — это его бывшая девушка, естественно, не ожидая, что в итоге своими словами разбередит его старые раны.

— Прости…

— Ничего, — к Максиму вернулась улыбка.

Громадный зал выглядел великолепно. На оживленном вечере присутствовали мужчины в костюмах и женщины с самыми неимоверно красивыми макияжами и в лучших своих нарядах, под стать помпезному виду своих мужчин.

В то время как Светлана была не накрашена и выглядела здесь весьма неуместно.

— Максим, — Оливия Владимировна уже выбрала сыну спутницу на сегодняшний ужин. Это была наследница одной знаменитой строительной фирмы.

Но он отказался, в итоге приведя с собой эту девушку.

— Мам, это Светлана, — представил её Максим.

Они сейчас были на важном событии, так что даже если Оливия Владимировна в душе была крайне недовольна, что сын привёл Свету, но не показала этого на публике. На лице тут же появилась подобающая случаю улыбка:

— О? Давайте отойдем вон туда, познакомимся получше.

Максима не было в стране весь год, поэтому присутствовавшие уже позабыли, что в семье Суворовых был второй ребенок, помня только о существовании Суворова Глеба.

В центре зала располагалась хрустальная люстра, которая тянулась со второго этажа на первый, сияя ослепительным кристально чистым светом. В центре стояла группа людей, которые, похоже, больше всего привлекали к себе внимание, окруженные остальной толпой. Там же виднелась высокая и изящная фигура. И хотя расстояние было достаточно большое, Светлана всё равно узнала, что это был за мужчина.

В душе у неё всё почему-то сжалось.

Максим легонько похлопал её по руке:

— Я ведь рядом, чего ты?

— Ты знал, что он тут будет? – Светлана посмотрела на собеседника.

— Я просто хочу дать ему понять, что ты не беззащитна, — отвечая, Максим взял её за руку и повел за собой.


 
— Отныне все торговые центры будут принадлежать вам, молодежи, — это произнес Герман Романович, бывший начальник банка «Байкал». После выхода на пенсию, он редко посещал подобные мероприятия, а во время разговора смеялся от души. – И, конечно, самый молодой и способный представитель вашего поколения – это Дима.

— Герман Романович, Вы слишком меня хвалите, — одна рука Дмитрия лежала в кармане и её обвивала, точно лоза, Арина. Тонкие пальцы правой руки сжимали бокал с красным вином, которое под ярким светом играло игристыми переливами.

— Слышал, «Де-фа» обосновалась в Греции… — это говорил уже Глеб Захарович. Заметив, что к ним приближается его младший брат, так ещё и ведёт за собой какую-то девушку, он остолбенел.

— Максим, кто это? – спросил Глеб.

Максим подошёл вместе со Светланой:

— Познакомьтесь, это моя девушка, — ответил он, при этом смотря прямо на Дмитрия.

Казалось, что он хозяйничаем в чужом доме.

Раз уж Дмитрий не признаёт собственную жену, значит, он, по справедливости, заберет себе эти лавры.

Светлана и вообразить себе не могла, что Максим скажет что-то такое, да ещё и публично на глазах всей этой толпы. Ей инстинктивно захотелось вырвать руку, которую крепко держал её спутник.

Максим понял её намерения, сжав ещё сильнее, не позволяя вырваться на свободу. Улыбнувшись, он произнес:

— Чего ты боишься?

Светлана внезапно стала очень робкой, не смея даже головы поднять. Что же до того, откуда появились эти угрызения совести, девушка и сама понять не могла.

Глеб с улыбкой обратился к собравшимся:

— Привет всем! Этой мой брат, Максим Суворов, который не возвращался в страну вот уже целый год. Наконец, он явился! Прошу вас всех позаботиться о нем.

Арина слегка сжала кулачок:

— Светлана…

Дмитрий медленно поднял веки. Взгляд его скользнул по лицу Светы. Не останавливаясь ни на секунду, он выглядел при этом таким же безразличным, словно равнодушие заполняло его до самых костей.

Доселе находившееся в смятении сердце Светы при виде презрения со стороны Дмитрия постепенно успокоилось. Она мысленно посмеялась над собственной нервозностью.


Глава 42


На таких событиях только и разговоров было, что о бизнесе. Максим тоже, скрепя сердце, пытался учтиво участвовать во всём этом, но Светлана явственно видела, насколько ему не по душе были подобные сборища. Она взяла Максиму за руку, прошептав:

— Я хочу выйти, подышать воздухом.

Максим потянул её за руку.

— Пошли в другой зал.

Свет, шум, разговоры, лесть – всё это постепенно стихло, оставляя уши в покое. Преодолев коридор, они попали в задний холл – широкий, светлый и намного более тихий, по сравнению с предыдущим. Иногда, правда, встречались люди, которые вели тихие беседы у окон.

— Тебе не нравятся подобные разговоры? – с легкой улыбкой спросил Максим. – Если честно, я тоже от них не в восторге.

Несколько дней назад Оливия Владимировна использовала сразу кнут и пряник, чтобы Максим принимал участие в этом вечере, так что у него не было выхода, кроме как согласиться.

Ему не нравилось принимать гостей, он не желал строить козни друг против друга, не любил делать всё возможное, чтобы заработать как можно больше денег. Возможно, это было связано с его рождением. Он появился на свет без нужды беспокоиться о еде и одежде, поэтому никогда не волновался о деньгах.


 
— Я заметила. Ну так что, не стоит ли тебе поблагодарить меня за то, что вытащила из этого ада?

— А как ты хочешь, чтобы я тебя поблагодарил? – Максим приблизился к девушке, так что теперь Светлана могла ощутить явную мужественную ауру, исходящую от него. Когда он наклонился к её ушку, Светлана невольно захотела отстраниться, но он обхватил её за талию.

— Раньше ты была маленькой девчонкой. Я даже не заметил, когда ты так повзрослела, — он и раньше обращал на неё внимание, но никаких иного рода мыслей в голове тогда не возникало. Он и сам не отдавал себе отчета в том, в какой именно момент у него появились подобные чувства.

Светлана подумала, что Максим сейчас разительно отличается от того, когда она с ним только познакомилась. Он был нежным и ласковым, на лице всегда сияла мягкая улыбка. Словно старший брат, он хорошо заботился о ней, переживал за неё.

Но сейчас стиль их общения изменился. Теперь он всё время «подтрунивал» над ней.

— Ты изменился, — Светлана отвернула голову, руки невольно напряглись.

— Ты ведь уже взрослая. Естественно, я не могу воспринимать тебя как ребенка. Разве нет? – мужчина ухмыльнулся.

Светлана оттолкнула его:

— Но я же тебе, как младшая сестра.

Максим оказался застанут врасплох её толчком. Отступив на шаг назад, он затем всё-таки отреагировал, взглянув на девушку:

— Но не родная же.

Светлана подошла к окну. Подняв голову, она посмотрела на небо, усыпанное звездами.

— Я хочу относиться к тебе, как к старшему брату.

Максим посмотрел на её силуэт со спины. Это она сейчас ему отказывает?

— Кажется, я знаю, кто отец ребенка в моём животе, — с поразительным равнодушием произнесла девушка. Она как будто говорила одновременно и себе, и ему.

На лице Максима доселе озорная улыбка сменилась серьезным выражением:

— Кто?

— Я не уверена, я много ещё не выяснила точно, — Светлана сделала глубокий вдох, повернулась и посмотрела прямо на собеседника. – Я чувствую себя так противоречиво, так беспомощно, я даже не знаю… — Светлана не могла описать собственные чувства.

— Но кого-то ты подозреваешь? – Максим нахмурился. – Это кто-либо местный?

Подумав о том, что случилось той ночью, мужчина начал сердиться:

— Почему ты тогда не пришла ко мне?

— Я пришла, но не смогла тебя найти. — опустила голову Светлана.

Девушка не хотела быть обязанной кому-то, но, учитывая опасность, которая нависла тогда над её братом и мамой, она, наплевав на всё, пошла, действительно отправилась на его поиски, которые, однако, не увенчались успехом. А потом к ней пришла та загадочная женщина.

В тот момент Светлана отчаянно нуждалась в деньгах, чтобы спасти маму и Артема.

Максим в подробностях вспоминал ту ночь. В тот день он был в отвратительном настроении из-за пропавшей без вести Анны, поэтому сильно напился. Возможно, когда она стучалась, а он крепко спал и не слышал.

Он же всё это время думал, что Светлана просто-напросто не обращалась к нему за помощью. И сейчас, всё осознав, на душе стало ещё тяжелее.

— Прости, — если бы он тогда не напился и всё-таки услышал её стук в двери, возможно, сейчас всё было бы иначе.

Ей бы не пришлось носить на себе клеймо беременной незамужней женщины. Он бы, безусловно, смог позаботиться о ней в дальнейшем и взять ее в жены. Судьба изменилась именно из-за того, что он напился.

— Но ты ничего мне не должен был. Если продолжишь извиняться, я не знаю, куда себя от стыда прятать, — самоуничижительным тоном произнесла Светлана.

Это был её собственный выбор, её судьба.


 
— Я хочу домой.

— Давай я тебя отвезу, — Максим подошёл, взял её за руку, крепко сжав в своей. – Впредь ты всегда сможешь найти меня, если понадоблюсь. Я обязательно позабочусь о тебе.

Светлана не сдвинулась с места, но и не оттолкнула его от себя. В этот момент она частично уразумела, что он относился к ней так не обязательно из-за симпатии, а потому что между ними были своеобразные братско-сестринские отношения.

Просто он не умел четко проводить границы.

Они вышли через задний выход. Неоновые огни снаружи здания продолжали мигать. В тусклой мгле ночи они казались яркими светлячками, делая ночь такой же ясной, словно день.

Максим открыл для неё дверцу машины. Светлана нагнулась, сев в салон. На протяжении всего пути они не разговаривали. Каждый был погружен в собственные проблемы.

Светлана не хотела, чтобы он провожал её прямо до виллы, поэтому попросила его остановиться на перекрестке:

— Я выйду здесь.

Девушка отстегнула ремень безопасности, открыв дверцу.

— Света, — окликнул её Максим.

— Что? – Светлана стояла перед окошком машины. Нагнувшись, она посмотрела на мужчину.

Максим ответил спустя некоторое время:

— Кого ты всё-таки подозреваешь?

Светлана опустила глаза. У неё не было неопровержимых доказательств, пока только предположения:

— Я не уверена.

Максим поджал губы, замолчав на мгновение.

— Я помогу тебе, — он сделал паузу, продолжив. – Поэтому ты сначала должна сказать мне, кого подозреваешь.

Он чувствовал себя крайне противоречиво. С одной стороны, он не желал этого знать, а с другой — не мог не задаваться вопросом. Светлана подумала, решив, что самостоятельно она всё равно не сможет выяснить, что же произошло на самом деле.

— Дмитрий, — стоило только ей произнесли имя, как воздух между ними накалился.

 
Максим долгое время не мог прийти в себя. Никогда бы в жизни он не подумал, что человеком, которого подозревала в содеянном Светлана, окажется Дмитрий Гусев.

Это… разве это вообще возможно? Может, она специально использует этот предлог, чтобы отказать ему?

— Ты знаешь, где я живу в Греции. Меня представила некая женщина по имени Милана. Если найти её, возможно, получится выяснить, что произошло той ночью…

— Почему ты хочешь найти того мужчину? – Максим резко прервал её.

Вначале у Светы и мысли не было специально искать этого мужчину, пока случайно она не заметила на теле Дмитрия ключ к разгадке этой тайны.

— Разве ты не говорил, что если ребёнок растёт в неполной семье, у него может развиться дефект личности…

— Говорил, но я хочу позаботиться и о тебе, и о ребёнке, я могу стать его отцом. — вновь оборвал её речь Максим.

Светлана поджала губы, прямо посмотрев на собеседника:

— Но ты ведь не родной отец этого ребёнка.

Она специально это говорит, показывая, что между ней и Максимом ничего не может быть. С одной стороны, она дала ему понять, что не будет с ним, с другой – что действительно хочет знать правду. И то, что с Дмитрием они не будут вместе, девушка тоже отлично понимала.

Она лишь хотела узнать, является ли он отцом ребёнка или нет, и что тогда на самом деле случилось. Когда же ребёнок родится, по крайней мере она сможет сказать ему, что за человеком был его биологический отец. Возможно, так она лишь пытается наверстать для ребенка упущенное.

— Не думаю, что мне стоит и дальше тебя беспокоить. Уже поздно, тебе пора возвращаться домой, — Светлана выпрямилась, улыбнувшись. – Аккуратнее за рулём. Я пошла.

Договорив, она развернулась и пошла по дороге, ведущей к вилле.

Пройдя несколько шагов, она услышала крик Максима:

— Я обещаю, что сделаю для тебя всё, что нужно, но я и надеюсь, что когда придёт время, ты уйдёшь от него! Вы не понимаете друг друга. Он не станет тебя любить и тем более не примет в семью только из-за какого-то ребенка!

Светлана остановилась, но затем продолжила идти вперед. Она знала это и не питала пустых надежд. Она хотела лишь знать правду, вот и всё. Пока шла по обочине дороги, уличный свет забавно растягивал её и без того худощавый силуэт.


 
Неподалеку остановилась черная машина, из которой вышла высокая изящная фигура. Человек стоял, опираясь сбоку на авто. Желтоватый свет уличных фонарей нить за нитью падал на мужчину, отражаясь на нём и делая и так достаточно красивое лицо ещё привлекательнее. В таком свете он выглядел менее жестким, более нежным.

Светлана остановилась, полагая, что он ещё не возвращался. Но неожиданно он оказался дома раньше неё. Стоя неподалеку, девушка ощутила, как ноги налились свинцом, из-за чего она не могла продолжать движение.

Мужчина повернул голову, посмотрел на неё пару секунд, после чего произнёс тоном, заставляющим задуматься над своим поведением:

— Подойди.


Глава 43



Светлана, поколебавшись некоторое время, затем всё-таки медленно пошла ему навстречу, встав перед мужчиной.

Она никогда не видела его настолько близко, чтобы лишаться всех остальных мыслей, кроме него. От него веяло зрелостью. Он был властным, пылающим, но снисходительным. В этот момент его брови, лоб, виски – каждая частичка естества оставалась спокойна, но серьезна. Казалось, не было ничего, что могло бы поколебать этого мужчину.

Несмотря на его стоической спокойствие, девушка, напротив, начала волноваться. Возможно, понимая, что ребёнок в её животе может быть от этого человека, подсознательно она стала заботиться о том, что он о ней подумает.

Женщины всегда так эмоциональны. Особенно чувствительны они в такие вот периоды, как беременность.

— Он много мне помогал, но я не знала, что сегодня он взял меня с собой в качестве спутницы на торжество. Тем более, я и представить не могла, что ты тоже там будешь.

Мужчина нахмурился, на лице смешались эмоции. Настолько, что было сложно понять, что у него на уме.

Светлана подумала, что он ей не верит, что считает её за одну из этих ветреных женщин.

Но она не такая!

— Я…

— Ты сейчас объясняешься? – его кадык скользнул вверх-вниз.

— Я не хочу, чтобы ты неправильно меня понял, — если раньше ей было плевать, как и в каком ключе на неё смотрит Дмитрий, то сейчас всё стало иначе.


 
Если той ночью это действительно был он, и у них будет ребёнок, так или иначе следовало оставить друг другу приятное впечатление о себе.

— Ты такая искренняя, что не позволить меня уничтожить тебя, я даже не мог тебя ненавидеть. — увидев девушку вместе с Максимом, он по-настоящему рассердился.

Ему не терпелось задушить её за то, что никогда не воспринимает его слова всерьёз.

— Заходи, — мужчина встал, выпрямившись, после чего зашёл во двор. Светлана шла за ним по пятам, зайдя в помещение.

Екатерина Алексеевна уже отдыхала. Просторная гостиная была пуста и безмолвна.

Дмитрий расстегнул пуговицу костюма:

— Я голоден.

Светлана забрала верхнюю одежду из его рук:

— Уже поздно, я приготовлю теле паста.

Мужчина еле слышно согласился в ответ. Подойдя к дивану, он сел, откинувшись на спинку и принял расслабленную позу, закрывая глаза. Тонкие длинные пальцы расстегнули верхнюю пуговицу воротника, развязав галстук.

Светлана повесила пальто на вешалку, после чего отправилась на кухню готовить. Она нашла в холодильнике зелень и помидоры, принявшись за яичницу с помидорами, после чего налила воды, заварила паста и вскоре её усилия увенчались вкусным успехом.

Дмитрий, сидевший в гостиной, смотрел на её стройную фигуру, занятую делом, отчего появилось смутное ощущение домашнего тепла.

Светлана поставила еду на стол:

— Готово.

Она подошла и налила воды в два стакана, поставив один перед Дмитрием. Затем девушка отодвинула стул и села напротив него.

Воротник мужчины был раскрыт, обнажая сексуальные ключицы, рукава — закатаны, из-за чего девушка отчётливо видела его крепкие руки. Нельзя было не отметить, что при создании этого мужчины Всевышний действительно постарался. Даже когда он просто держал в руках вилку, вид его неумолимо радовал глаз.

Мужчина склонил голову, накрутил паста, отправив в рот. Затем слегка нахмурился, ибо не почувствовал никакого вкуса.

Светлана не сдержала улыбки. Взяв лежавшую рядом ложку, она зачерпнула пару ложек омлета с помидорами, положив на паста:

— Это паста с яйцами и помидорами. Вместе они просто восхитительны.

Дмитрий поднял голову, встретившись взглядом с улыбкой Светы. Если подумать, он никогда не видел, чтобы она так естественно улыбалась. Глаза её были столь же красивы и чисты, как цветущая белая магнолия.

Всё случилось настолько внезапно, что мужчина оторопел.

Светлана подняла голову, заметив сосредоточенное выражение на лице мужчины, осторожно спросив:

— Что, невкусно?

Дмитрий быстро пришёл в себя, слегка кашлянув. Запихнув паста в рот, он пробормотал:

— Вкусно.

Светлана сделала пару глотков воды и, подперев рукой щеку, посмотрела на пейзаж за окном.

— Ты не идёшь спать? – мужчина бросил на неё быстрый взгляд.

— Когда доешь, помою посуду и тогда пойду. Не надо беспокоиться Екатерину Алексеевну. — ответила девушка, упираясь подбородком в руку.

Дмитрий, опустив голову, продолжил свою трапезу. Научившись у Светы, он смешал яйца и паста вместе.

«Ур-р-р».

Лицо девушки резко покраснело. Она прикрыла живот рукой. Это неожиданное урчание заставило Свету смутиться.


 
Дмитрий, подняв голову, посмотрел на неё:

— Ты тоже хочешь есть?

Светлана в ответ ощутила только, как усиливается жар стыда. Схватившись руками за край одежды, она вжала голову в плечи:

— Я вечером не ела. Но до этого я не была так голодна.

Поэтому и не сварила себе порцию.

Девушка вдруг встала:

— Пойду ещё сделаю.

— Я сам всё не съем, давай отдам тебе часть. Дай тарелку, — только договорив, Дмитрий подумал, что это могло звучать не совсем подобающе, ибо это была еду, которую он уже ел, поэтому, притворившись равнодушным, добавил. – Я ведь даже целовал тебе. При таких близких отношениях нет ничего странного в том, чтобы разделить тарелку лапши, верно?

Светлана открыла было рот, но ничего не смогла сказать. А как же ценность, о которой они условились? А как же взаимоуважение?

Почему сейчас это больше напоминало обычное «хамство»?

— Я лучше приготовлю ещё одну порцию…

— Питаешь ко мне неприязнь? — брови мужчины растянулись в две ровные линии и выглядел он сейчас отнюдь не доброжелательно. Уголки глаз приподняты, а в обсидианово чёрных зрачках что-то устрашающе сияло с толикой плотского желания, так что его было почти не отличить от демона-обольстителя, рвущегося в тайник души.

Сердце Светы пропустило удар.

— Я… Я пойду за тарелкой, — она поспешно покинула столовую.

Следя взглядом за её взволнованной фигурой, Дмитрий искривил губы в усмешке.

Светлана принесла тарелку. Дмитрий положил ей паста из нижней части тарелки, к которой ещё не притрагивался. Девушка склонила голову над едой, не смея даже взглянуть на него. Ей всегда казались такие действия делом очень личным. Только такие люди, как муж и жена, которые долгое время состоят в браке, так поступают.

Взгляд Дмитрия на мгновение задержался на её лице. Он и подумать не мог, что этой девушке знакомо смущение. Небрежная улыбка подёрнула уголки его губ.


 
Поев, Светлана собрала тарелки, вымыла посуду, а Дмитрий отправился наверх, чтобы умыться. Если подумать, впервые с момента переезда сюда девушки, они с Дмитрием смогли так мирно ужиться.

Когда Светлана встала следующим утром, Дмитрий уже спустился вниз. Когда они пересеклись взглядами, девушка уклонилась первой. Дмитрий окончательно спустился, зайдя в столовую.

Екатерина Алексеевна расставляла завтрак. Поставив перед ним кофе, она нарочно спросила:

— Доброе утро, Дмитрий Ильич. У меня вдруг такой вопрос. Сейчас у нас стало принято, чтобы молодожены спали в разных комнатах?

Дмитрий замер. Приподняв брови, он уперся взглядом в Свету, сидевшую напротив. Он смотрел так прямо, что между ними вмиг появилась какая-то странная неоднозначная атмосфера.

Светлана после услышанного чуть не выплюнула молоко, которое только что отпила из стакана. Щёки невольно вспыхнули, а на кончике носа появились мелкие капельки холодного пота. В голове образовалась совершенная пустота, она явно была растеряна.

— Екатерина Алексеевна, жарите яйца? – Дмитрий вовремя напомнил ей об этом, ибо в воздухе уже стоял слабый запах гари.

Женщина запаниковала:

— Ой! Мои яйца! – поспешно развернувшись, она побежала на кухню. Блюдо безвозвратно пригорело.

Дмитрий слабо улыбнулся, взгляд его невольно упал на губы сидевшей напротив девушки, в уголках которых остались белые следы от молока. Мужчина протянул ей салфетку:

— Екатерина Алексеевна всегда заботилась обо мне, поэтому особенно сильно беспокоится о любых событиях, происходящих в моей жизни.

Светлана понимала, что подразумевала Екатерина Алексеевна, делая это столь явно. Но когда она вот так прямолинейно пыталась их свести, девушке становилось до ужаса неловко.

Она протянула руку, взяв у Дмитрия салфетку, нечаянно коснувшись своими пальцами его. Через пальцы словно прошёл заряд электрического тока, пробежав вверх по сосудам, наполняя щеки кровью, отчего они заметно раскраснелись. Девушка быстро убрала руку.

— Я… я сама возьму, — Светлана протянула руку, взяла другую салфетку и вытерла рот.

Дмитрий, не смутившись, естественным движением забрал салфетку обратно. За завтраком Светлане кусок в горло не лез. Эта странная повисшая между ними атмосфера заставляла её чувствовать себя неудобно.

Доев, она первой вышла из столовой:

— Вы продолжайте, а я, пожалуй, пойду.

Дмитрий спокойным движением поставил на стол чашку с кофе, которую держал в руке, и поднял на неё глаза:

— Подожди…


Глава 44


Что?

Светлана повернула голову.

Дмитрий, ничего не объяснив, медленно вытер руки, после чего отложил платок, встал и подошёл к девушке:

— Поедем в компанию вместе.

У Светы челюсть отпала.

Вместе? Она сейчас точно не ослышалась?

— Разве правильно будет, если… если мы вместе…? – так или иначе, а об их отношениях никто не знал. Если кто-нибудь увидит, что они вместе приехали в компанию, наверняка поползут слухи.

— А что в этом такого? Вы ведь законные муж и жена, кто что посмеет сказать по этому поводу? – в разговор встряла Екатерина Алексеевна. Она искренне обрадовалась, что Дмитрий проявил инициативу и предложил Свете вместе поехать на работу. Неужели, он, наконец-то, принял Свету?

Ведь они супруги. Логично, что отношения между ними должны быть близкими.

Светлана хотела было ещё что-то сказать, когда Екатерина Алексеевна уже подтолкнула её:

— Иди, иди, переобуйся.

Светлана была вынуждена последовать за Дмитрием к выходу.

Екатерина Алексеевна, словно надзиратель, проследила за тем, как девушка села в машину Дмитрия Ильича, только после этого вернувшись в дом.

Светлана с натяжкой улыбнулась:

— Екатерина Алексеевна и вправду полна энтузиазма.

Дмитрий ничего ей на это не ответил, спросив:

— Ты боишься, что другие узнают о наших отношениях?

Светлана подумала, что он сегодня какой-то странный. С чего бы ей бояться? Раскрытие её личности для неё будет исключительно плюсом, а никак не недостатком.


 
— Мы с тобой – просто сделка. И я подумала, что, если рассказать в компании о таком недолговечном браке, это может доставить тебе неприятности, — слабо пробормотала девушка, опустив глаза.

Теперь, когда у неё был тайный план, сердце все ещё переполнило паникой, девушка не знала, насколько правдой или ложью мог оказаться тот предполагаемый ответ. Если это ложь, ну и чёрт с ним. Сделает вид, что это была её оплошность.

Но если правда…

Дмитрий… сможет ли он принять ребёнка?

— Ты сейчас обо мне заботишься? – на уголках губ мужчины заиграла слабая улыбка. Казалось, её ответ немало его порадовал.

Мысли в голове беспорядочно метались из стороны в сторону. Светлана сжала руки, неуверенно произнеся:

— Вроде того. После развода со мной ты должен будешь сразу же жениться на Арине.

Как только речь зашла об Арине, лицо у Дмитрия вскоре осунулось. Повернув голову, он бросил на неё колкий взгляд:

— Почву прощупываешь?

Светлана и вправду хотела проверить, действительно ли он собирается жениться на Арине, хотела узнать, испытывает ли он глубокую привязанность к ней или нет.

Она притворилась равнодушной:

— Мне просто любопытно, насколько велика любовь между тобой и Ариной. Прощупываю почву? Зачем мне это? Какой мне от этого толк?

Хотя объяснение её звучало вполне разумно, Дмитрий всё равно не поверил. Ему казалось, что в этой фразе скрывался смысл иного рода. Но какой именной, он не знал. Однако, инстинкт подсказывал ему, что у неё есть свои цели.

В этот момент машина остановилась перед зданием компании. Обычно Дмитрий оставлял машину на подземной парковке, но в этот раз припарковался на наземной.

Светлана толкнула дверцу, вышла и встала рядом, ожидая, когда Дмитрий зайдёт первым, чтобы проследовать за ним.

Мужчина бросил на неё взгляд. Светлана в ответ выдавила улыбку:

— Не хочу и дальше доставлять тебе проблемы.

— А тебе откуда знать, что у меня из-за этого будут проблемы? – безразличным тоном спросил он. Окинув её взглядом, он добавил. – Ты что, умеешь читать мысли человека?

Светлана не нашлась, что на это ответить.

Заметив, что к ним приближается чья-то машина, девушка, воспользуясь этим случаем, отступила назад, окончательно отдаляясь от него. Дмитрий равнодушно посмотрел на неё, повернулся и направился ко входу в здание.

Тишина рассвета разбавляла напряжённую рабочую атмосферу. В такие моменты даже всё офисное здание казалось несколько расслабленным.

Человек, который приехал на той самой машине, был не кем иным, как сотрудником корпорации «Де-фа», из технического отдела. Заметив стоявшую неподалёку Светлану, он приблизился:

— Простите, Вы тоже работаете в «Де-фа»?

— Да. — вежливо улыбнулась Светлана.

— Пошли вместе.

На переносице у мужчины виднелись очки в круглой оправе. Сам он был стройным, а с бледной кожей казался каким-то удивительно хрупким.

Светлана кивнула.

— Вы из какого отдела? – спросил спутник.

— Я – переводчик, — спокойно ответила Светлана.


 
— А-а-а… — мужчина продолжил после некоторой паузы. – Вы, должно быть, новенькая. Раньше вас не видел.

— Да, я тут всего пару дней, — отвечая, она подняла голову, посмотрев вперёд на Дмитрия. Тот уже стоял наверху лестницы, ведущей к зданию, зайдя в холл…

Внезапно чья-то темная тень выскочила не пойми откуда, бросившись прямо на него…

— Сдохни! – несущаяся на Дмитрия женщина держала в руке острый нож. Похоже, она пришла сюда, заранее подготовившись.

Лезвие сверкнуло в воздухе, разрезая пустоты вокруг себя, после чего почти достигло цели – спины Дмитрия.

— Опасно…! – в самый критический момент Светлана бросилась к Дмитрию.

В это мгновение она ни о чём не думала. Не то чтобы она была такой храброй и не боялась смерти, но при мысли, что Дмитрий может оказаться отцом её ребенка, последние капли здравомыслия покинули её, окончательно выйдя из-под её собственного контроля.

Или, может быть, всё потому, что она испытывала определенные чувства к мужчине, который был у неё первым. Так или иначе, лишенная здравого рассудка, она хотела спасти Дмитрия от опасности.

Дмитрий же, услышав её крик, развернулся и тут же заметил, что она бежит к нему. В то же время в поле зрения попала Лилия Антоновна с ножом в руке…

«Бам!»

Светлана врезалась в него, упав в объятия. Нож в руках Лилии Антоновны прошёл дальше и…

В этот момент к девушке вернулся здравый смысл. Неужели, она вот так просто умрёт? Она ещё даже не успела убедиться, был ли он тем самым мужчиной, был ли он отцом ребенка. В голове у девушки пронеслись бесконечные события прошлого, мама, Артём, все радости и несчастья… и ребёнок в её животе.

Она не хотела умирать. Нет, только не это!

Как только в голове появилась эта мысль, тело мгновенно отреагировало на сигнал мозга. Девушка оттолкнулась обеими руками, пытаясь откинуться назад.

Но в следующее мгновение её крепко обхватили за талию с неимоверной силой, а тело врезалось в крепкую твердую грудь, оставляя её обездвиженной.

Девушка сожалела, но возможности сделать это ей, в итоге, не представилось. Закрыв глаза, она смирилась со своей судьбой, надеясь, что боль не наступит слишком быстро, что ей будет позволено прожить ещё хотя бы секунду.

Рядом с ухом послышалось какое-то восклицание.

Раз, два, три секунды… но боль всё не наступала.

Светлана медленно открыла глаза, увидев Дмитрия, который, склонив голову, смотрел прямо на неё. Выражение лица его представляло мешанину всевозможных эмоций: шок, ошеломление, тень страха в глубине глаз и даже приятное удивление. Похоже, он никак не ожидал, что, когда ему будет грозить опасность, она, забыв обо всём, сломя голову бросится закрывать его собой.

В глазах Дмитрия заискрилась улыбка:

— Ты хоть понимаешь, что сейчас сделала?

В этот момент все мысли Светланы были сосредоточены на собственном теле. Почему ей не больно? Повернув голову, она увидела, что Дмитрий голыми руками схватился за нож, который вот-вот должен был врезаться в неё. Кончик лезвия замер на расстоянии пары сантиметров от тела, почти касаясь. Ярко-красная кровь стекала по пальцам мужчины.

Лилия Антоновна с выпученными налившимися кровью глазами уставилась на Дмитрия. Она так сильно разозлилась, но в итоге всё равно не смогла с ним разделаться!


 
— Я вас убью! – женщина как будто была чем-то сильно взбудоражена. Вытащив нож из его руки, она собиралась нанести ещё один удар.

Она, будто сумасшедщий, никак не успокоится, пока действительно не отправит кого-то на тот свет!

Дмитрий слегка нахмурился.

— Жизнь мне испортили и продолжаете жить припеваючи. Я вас убью! – Лилия Антоновна выглядела как умалишённая, отчаянно и бездумно мечась вокруг.

Дмитрий, схватив Свету за талию, отвернулся наполовину. Затем отбросил нож из рук женщины и одним ударом ноги пнул её подальше.

Сотрудники службы безопасности, отвечавшие за порядок в компании, заметив какую-то странную активность, вышли на шум. Они мигом задержали Лилию Антоновну, когда та повалилась на пол от удара. Продолжая сопротивляться, она разительно отличалась от своего образа богатой дамы, устроив тут целый концерт:

— Пустите меня! Или я подам на вас в суд за нарушение личной неприкосновенности!

В этот момент работники начали один за другим выходить из офисов, так что у входа неожиданно собралась целая толпа. Стало очень шумно. Похоже, они случайно стали свидетелями чьего-то фарса.

Вытянув головы, они пытались прислушаться и понять, что, в конце концов, происходит…


Глава 45


Дмитрий за всё это время даже ни разу не нахмурился. Убрав окровавленную руку за спину, взгляд его стал ледяным, в отличие от внешнего спокойствия. Глядя на чертыхающуюся и плюющуюся проклятиями Лилию Антоновну, уголки губ его замерли, от улыбки повеяло холодом, а тон – стал резче:

— Что вы встали, как вкопанные?

Получив приказ от него, охрана немедленно схватила женщину, чтобы увести с глаз долой.

Лилия Антоновна выглядела прямо как умалишённая, катаясь по полу и кусая охранников.

— Гусев Дмитрий, ты домогался моей дочери, но не понёс никакой ответственности! Твой час расплаты настал! Думаешь, раз деньги есть, можешь творить всё, что хочешь? Если при деньгах, теперь что, ответственности нести не нужно? С чего это вы имеете право запугивать таких бедных и бессильных, как мы? – заорала Лилия Антоновна, окончательно потеряв контроль, но, похоже, ещё в своём уме. Каждое слово она явно произносила, пытаясь запугать и надавить на Дмитрия.

Это ведь она – пострадавшая сторона.

Толпа слушателей мигом почувствовали, что что-то нечисто во всей этой ситуации. Так это Дмитрий домогался её дочери? Вот так сенсация!

Не говоря уже о собственно сотрудниках компании, даже охрана, которая держала женщину, захотела остаться и послушать продолжение истории.


 
Лилия Антоновна, лишённая последних капель достоинства, шлёпнулась на землю и громко зарыдала:

— Как же мне сложно жить! Воспитала одну-единственную дочь и ту позорили. А теперь даже некуда обратиться за справедливостью! Мы что, всё ещё при императоре живёт что ли? Почему богатые до сих пор безнаказанно могут издеваться над бедными?! Мы что, должны вот так безгрешно умирать?

У дверей собиралось всё больше зевак. Все взгляды были обращены на Дмитрия. Лицо его совсем почернело.

Светлана повернулась, бросив взгляд на его профиль с уже вздувшимися синеватыми венами. Она знала, что он разозлился, причём немало. Девушка, естественно, была рада, что Дмитрий ненавидит Лилию Антоновну, но сейчас вокруг было слишком много людей, которым хотелось понаблюдать за разборками.

Когда с таким уважаемым высокопоставленным человеком случается громкий скандал, у обычных людей появляется новая тема для бесконечных обсуждений в свободное время.

— Она чокнутая, почему вы до сих пор её отсюда не убрали? Пусть и дальше нарушает порядок в компании?! – внезапно ледяным тоном произнесла Светлана.

— Это ты – чокнутая! – фраза Светланы, похоже, вновь взвинтила Лилию Антоновну. Воспользовавшись тем, что охранники отвлеклись, она вырвалась и бросилась к девушке, как дикий, наполненный злобой зверь. – Я тебя убью!

Светлана в испуге отступила, услышав только ещё один крик: «Сдохни!».

Женщину вновь пнули подальше. На этот раз ещё более смущенная, чем в прошлый, она упала на пол, распластав все четыре конечности.

Дмитрий окинул охранников, которые не успели её схватить, суровым взглядом:

— Вы кем тут работаете, забыли? Надоело? Хотите, чтобы вас вышвырнули?

Все сотрудники службы безопасности мигом покрылись испариной. Именно из-за их небрежности у Лилии Антоновны появилась возможность напасть. Больше они не осмелятся пренебрегать своими должностными обязанностями, в противном случае действительно могут потерять работу.

— Передайте её полиции. Скажите, что она обвиняется в покушении на убийство, — Дмитрий был крайне раздражён. Своей фразой он не оставил женщине ни единой лазейки, ибо обвинения в убийстве и покушении на убийство – вещи, всё-таки, разные.

Охрана схватила свихнувшуюся Лилию Антоновну, затащив её в машину и увезя в полицейский участок. Женщина, продолжавшая брюзжать проклятиями, оказалась заперта в автомобиле.

— Расходитесь, — прозвучал ледяной голос Дмитрия, после чего собравшиеся медленно начали рассредотачиваться. Мужчина, который зашёл в здание вместе со Светланой, незаметно приблизился к ней:

— Никак не ожидал, что вы насколько смелая девушка, что даже прикрыла собственным телом директора.

Он ведь тоже стал всему свидетелем и у него даже возникла мысль воспользоваться шансом и произвести на директора хорошее впечатление, но в миг его раздумий Светлана уже бросилась вперёд.

— В этот раз вы точно ему запомнитесь, так что в будущем он наверняка будет обращаться на вас больше внимания. Ведь вы выбежали прямо под нож, собственной жизнью рискуя ради него, — мужчина описывал это всё с оттенком зависти.

Светлана только сейчас поняла, что он имел в виду. Получается, он считал, что она специально закрыла собой Дмитрия, чтобы отметиться перед ним. Но сама она прекрасно понимала, что всё совсем не так.

При мысли об этом взгляд её переместился на раненую руку Дмитрия. Она даже представить не могла, насколько серьёзна была рана. Светлана никак не думала, что Дмитрий вот так голыми руками схватится за нож. Насколько же больно ему было!

— Как вас зовут? – внезапно спросил собеседник.

Светлана, не обращая внимания на смысл его слов, не задумываясь, ответила:

— Светлана.

— Свободны вечером? Давай вместе поужинаем. Я могу подождать вас после работы.

Что? Светлана вернула взгляд на мужчину. Он сейчас что, приглашает её на свидание? Он случаем не ошибся человеком? Они же сегодня впервые встретились.


 
Светлана выглядела совершенно сбитой с толку.

— Ты, иди за мной! – услышав их разговор, выражение на лице Дмитрия было не из приятных. Она прямо перед ним строит шашни с другим мужчиной?

Этой женщине вообще известно такое понятие, как «стыд»?

Светлана поспешно последовала за Дмитрием. Но оставшийся позади собеседник не собирался сдаваться.

— Светлана, я буду ждать вас у входа сегодня после работы. Давай вместе поужинаем.

Дмитрий вдруг остановился, обернувшись и посмотрев на Свету. Когда же она собиралась отказаться, то столкнулась с парой горящих адским пламенем глаз. Казалось, стоит только ей согласиться и Дмитрий прямо на месте до смерти её задушит!

Девушка вздрогнула всем телом, неуверенно спросив:

— Ты… злишься?

Дмитрий ничего не ответил, продолжая пялиться на неё. Взгляд его был полон алчности и жажды.

Светлана нервно сглотнула, повернувшись к другому мужчине:

— Простите, но у меня сегодня уже есть планы.

Затем она обернулась. Выражение лица Дмитрия стало менее устрашающим. Ответ девушки явно удовлетворил его.

Светлана, подумав некоторое время, затем всё-таки спросила:

— Что с рукой? Всё серьёзно? Может, в больницу?

Он всё-таки голыми руками за лезвие схватился, наверняка сейчас испытывает ужасную боль. Дмитрий ничего не ответил, только вошёл в лифт. Светлана зашла следом.

Девушка взяла на себя инициативу, нажав на кнопку этажа, после чего встала в стороне от него, уставившись на свой силуэт, отражавшийся на стальной стене лифта. Через мгновение она произнесла:

— Когда Арина придёт на работу, пусть она сделает тебе перевязку.

Какая бы ни стояла за этим причина, но так или иначе он поранился из-за неё, поэтому девушка не могла не побеспокоиться об этом.

Дмитрий посмотрел на неё через её отражение на стене, произнеся спокойным тоном, так что непонятно было радуется он или злится:

— Она в командировке в Греции.

Светлана резко вздёрнула голову, посмотрев на него. Разве ещё вчера вечером она не была с ним на том празднестве? Не слишком ли это неожиданно?

Дмитрий прямо посмотрел на неё:

— Это по работе.

Мужчина ни за что бы не признался ей, что специально спровадил Арину. Он был не дурак, поэтому частично понимал, что его невозможность контролировать эмоции, когда дело касается Светы, может быть из-за того, что он начал ей симпатизировать. Он никогда раньше никого не любил, ему никто раньше не нравился, поэтому он не понимал, что значат те чувства, которые испытывал. В любом случае, она его явно привлекала.

— Ясно, — ответила Светлана, больше ничего не произнеся.


 
Лифт с характерным звоном остановился на нужном этаже, двери медленно открылись. Дмитрий вышел. Светлана последовала за ним. Бросив взгляд на его рану, она заметила, что вся рука уже залита кровью, из-за чего собственно порез было не разглядеть.

Заметив, что Дмитрий собирается просто отправиться прямиком в свой кабинет, девушка ускорила шаг, догнал его:

— Тогда, может… я помогу тебе с раной?

Дмитрий ничего не сказал на это, только лишь остановился перед дверью в кабинет без движения.

Светлана, казалось, поняла всё через его язык тела, поспешно шагнув вперёд и открыв дверь. Она вспомнила об аптечке, которая стояла в шкафу на кухне компании, тут же произнеся:

— Я схожу за аптечкой.

Дмитрий обернулся, взглянув на её мечущийся силуэт, отчего уголки губ приподнялись в лёгкой улыбке.

Вскоре Светлана вернулась с лекарствами. Дмитрий сидел на диване, положив травмированную руку на колени. Кровь на руке уже успела свернуться. Девушка подошла вместе с аптечкой, положила её на журнальный столик, открыла и выудила оттуда дезинфицирующее средство и бинт. Опустив глаза, она отметила:

— Лекарств тут не так много. Если всё серьёзно, лучше всё-таки в больницу, — пока объясняла, она уже всё приготовила. Мысли девушки были сосредоточены на его ране. Без дальнейших колебаний, она взяла руку и сразу заметила отверстие на ней.

Рана проходила напрямик через всю ладонь, и, если бы он не сжал руку в кулак, придавив рану, девушка даже представить боялась, сколько бы крови пролилось.

Руки у Светы слегка подрагивали, когда она произнесла почти шепотом:

— Может быть немного больно, потерпи.

Девушка взяла чистый ватный тампон, который прежде смочила в спирте, принявшись очищать руку от крови. Хотя раньше она никогда этого не делала, но получилось у неё всё без лишней суеты, очень спокойно, серьёзно, максимально осторожно.

Дмитрий поднял глаза, посмотрев на Свету, которую отделяли от него пара сантиметров. Она опустила глаза, ресницы у неё слегка завивались на кончиках. Еле заметно мерцая, они напоминали мягкие перышки, которые, казалось, своей мягкостью могли коснуться даже его души.

Он тихо зашипел.

— Я сделала тебе больно? – Светлана тут же подняла голову, взглянув на него.

Находясь крайне близко, они могли слышать дыхание друг друга, которое уже соединилось воедино. Дыхание Дмитрия стало тяжелее, так что время от времени из-за него у девушки развевались волосы, аккуратно лежавшие на ключицах.

— Избавь меня от боли.


Глава 46


Светлана выглядела так, словно ничего не поняла. В аптечке не было анестезии, и даже если бы была, без медицинских знаний она не могла вот так просто на своё усмотрение её использовать.

Избавить от боли? Как?

— Ну, в общем… может, тебе тогда в больницу? Рана, как видно, серьёзная…

Её мгновенно охватило горячим и влажным дыханием. В следующую секунду губы девушки оказались насильно закрыты. Светлана на какое-то время потеряла связь с Землей. Подняв руку, она хотела было оттолкнуть его, но мужчина первым завладел её руками, пресекая любую попытку отодвинуться.

В этот раз он целовал её значительно более настойчиво и требовательно.

Тело Светы словно окаменело, однако, прикрыв глаза, на самом деле она наслаждалась происходящим. Разве это не похоже на то, что случилось той самой ночью?

В какой-то момент сердце её внезапно так сильно застучало, словно пыталось вырваться из груди наружу — чувство, которое она хотела забыть, но при этом помнила невероятно отчетливо.

По сравнению с Дмитрием, её чувства были глубокими, а вот мужчина не отдавал себе в этом отчета. Всего его мысли перепутались и сколько ни пытался, он не мог чётко вспомнить события той ночи, всё ощущалось так поверхностно. Единственное, что он точно знал — он сам переспал с одной девушкой, лишив её невинности. И ответственность за совершенное лежит на нём.


 
Светлана возбуждала, провоцировала его. И это была так прекрасно. Он никогда не ощущал подобного с Ариной.

— Не боялась? – глаза его сейчас были особенно красивы, словно кристально чистая и бездонная вода целого океана. И водную гладь этих глаз вдруг рассекли мимолётные эмоции, которые сложно было понять. Мужчина посмотрел на неё. – Разве ты не понимаешь, насколько это для тебя опасно?

Он правда такой… непредсказуемый. Девушка прильнула к нему в ответ.

Дыхание её остановилось на миг. Не боится? Естественно, она боялась. Вот только в тот момент вся ситуация, произошедшая с ними, заставила её пойти против воли разума. Если бы ей дали пару секунд, чтобы успокоиться и прийти в себя, возможно, ничего бы не случилось.

Сейчас же она думала лишь о том, почему Лилия Антоновна совершила столь безрассудный, безумный поступок? Что побудило её к этому? Неужели, между ее дочерью и Дмитрием действительно что-то произошло в тот день, когда они отправились в дом Лукьяновых?

Взгляд Дмитрия соскользнул на её влажные губы. Хотя в этот раз она по-прежнему сопротивлялась, но не так отчаянно, как раньше. Может ли быть, что она привыкла к его поцелуям?

— О чём думаешь? – мужчина взял бинт и стал перематывать рану.

Только тогда Светлана, наконец, пришла в себя. Заметив, что он принялся бинтовать руку, девушка попыталась остановить его:

— Я же ещё не обрабо…

— Ничего страшного, — спокойно ответил Дмитрий.

Девушка, не отводя взгляда от его рук, произнесла вслух сомнения, терзавшие её душу:

— Лилия Антоновна правда сошла с ума? Даже сюда добралась, чтобы устроить сцену. Кстати, ты тогда точно не прикасался к…

Глаза мужчины стали темнее и холоднее. Что это она имеет в виду? Она ему не верит?

Для Светы это была нераскрытая загадка. Если Лилия Антоновна настолько отчаялась, что даже в компанию заявилась с ножом, значит, действительно случилось что-то из ряда вон. В противном случае, с чего бы у неё так резко крышу снесло?

— Я ничего не делал! – почти выкрикнул он.

За кого она вообще его принимает? Считает, что он к каждой встречной в кровать лезет?

— Тогда зачем она пришла и устроила этот кошмар? Ещё и убить тебя пыталась… Хотя выглядело это всё крайне глупо, но человек никогда не совершит такой безумный поступок, если его не довести до полного отчаяния, — Светлана просто никак не могла понять.

Но Дмитрий знал, наверняка, что это всё могло быть связано с Макаром Ивановичем. Взгляд его стал ещё серьёзней.

Он ничего не ответил, поэтому девушка посчитала, что он тоже не знает.

— Ну и ладно. Я тогда вернусь к работе, — всё ещё блуждая в своих сомнениях, она сложила обратно всё в аптечку. Дмитрий угукнул в ответ и, как будто что-то вспомнив, сказал ей:

— Боюсь, что через день-два твой отец придёт к тебе.

Светлана замерла, повернувшись и взглянув на него:

— А ты откуда знаешь? – спросив, она и сама вроде как заподозрила что-то. – Это связано с корпорацией «Лука»? И с тобой?

Хотя она не знала деталей, но понимала, что это точно имеет прямое отношение к Дмитрию. Иначе Лилия Антоновна не скатилась бы до своего нынешнего состояния.

— Зачем ты это делаешь? – девушка не сочувствовала ни мачехе, ни отцу, но она просто не понимала подхода Дмитрия ко всему этому.

Мужчина ответил холодной усмешкой:

— Значит, ей разрешается подлянки устраивать, а мне уже нельзя использовать мелкие уловки?

Светлана перевела дыхание. Неужели, он всё ещё питает ненависть из-за той ночи? Девушка подумала про себя, что впредь ни за что не стоит переходить дорогу этому мужчине.

Как раз в тот момент, когда она сложила все медикаменты обратно, в дверь кабинета постучали.


 
Дмитрий встал, подошёл к столу, встав перед ним и безэмоционально произнёс:

— Войдите.

Савелий с документами в руках толкнул дверь. Стоило ему заметить Светлану, как он тут же замер в ошеломлении, удивлённый увидеть её здесь.

— Это вся информация, которую нашли на корпорацию «Лука», — Савелий протянул ему документ.

Услышав про «Лука», Светлана, которая уже удалялась, резко остановилась. Ей хотелось послушать о том, чего она всё ещё не знает.

— Хочешь посмотреть? – спросил Дмитрий, словно прочитав её мысли.

Светлана кивнула, честно ответив:

— Да.

Мужчина не протянул руку, чтобы забрать документы, вместо того указав подбородком в сторону девушки:

— Отдай ей.

Савелий выглядел совершенно сбитым с толку. Как между Дмитрием Ильичем и Светланой могут быть столь близкие отношения?

Он сощурился, не понимая, о чём думает Дмитрий.

— Савелий? – Светлана протянула руку. Когда помощник так и не отдал ей документы, она решила шёпотом напомнить о себе.

— А? О, а, да, вот. — Савелий отдал ей документацию: — Это отчёт о бизнес-деятельности корпорации «Лука» за последние годы, — после чего добавил презрительно. – Один год хуже другого.

Не то чтобы он смотрел на корпорацию «Лука» свысока, просто эта компания априори не заслуживала уважения.

Компания «Лука» считалась предприятием, наследуемым внутри семьи, и была основана дедушкой Макара Ивановича. Хотя компания не получила значительного развития, но всё равно считалась достаточно стабильным бизнесом.

Однако, когда власть перешла к Макару Ивановичу, он взял на себя управление, когда ему ещё и 20 лет не было. И успел дважды навести вороху: в первый раз это случилось 19 лет назад, когда компания, в итоге, чуть не обанкротилась. Позже он женился на Виктории Александровне, что буквально спасло корпорацию от краха.


 
В этот, второй раз, всё случилось опять же из-за того, что он поставил компанию в кризисное положение. И даже если бы Дмитрий не подливал масло в огонь, корпорация не факт, что выжила бы.

Светлана и раньше знала, что с компанией отца что-то случилось, но даже представить не могла, насколько серьёзны проблемы.

До этого, когда она заставила Макара Ивановича развестись с Лилией Антоновной, он ещё некоторое время грустил из-за этого. Сейчас же, после того как Лилия Антоновна была доведена до такого, скорее всего, что Макар Иванович тоже впал в не самое хорошее состояние.

Светлана не чувствовала удовольствия от этой мести, только глубокую неискоренимую меланхолию. Она отложила документы, взяла аптечку и вышла.

Всё оказалось именно так, как ожидал Дмитрий. После работы Светлана вернулась на виллу, где встретилась с Макаром Ивановичем. Похоже, он собирался о чём-то просить, ибо в этот раз он принёс с собой всё, что должен был отдать Свете в прошлый раз. Даже пианино привёз.

Узнав, что он – отец Светы, Екатерина Алексеевна очень тепло его приняла.

— Твой папа уже давно ждёт. Он сказал, что все эти вещи тебе раньше нравились и что без них тебе может быть здесь некомфортно, поэтому и привёз, — женщина продолжала готовить чай, когда заметила, что Светлана вернулась.

Девушка повернула голову, посмотрев на Дмитрия. На лице его отсутствовало какое-либо выражение. Одной рукой он пытался расстегнуть пуговицу на костюме.

Светлана протянула к нему руку:

— Ты ранен, давай я помогу тебе.

Мужчина согласился, опустив свою руку и позволяя девушке «обслужить» себя.

Смотря на то, как они ведут себя друг с другом, улыбка на лице Екатерины Алексеевны становилась всё шире, всё ярче, отчего морщинки в уголках глаз стали чуть глубже. Она улыбалась так ярко от осознания того, что эти двое становились всё больше похожи на настоящую женатую пару.

Макар Иванович встал, несколько растерявшись от происходящего. Он и подумать не мог, что между Светой и Дмитрием настолько хорошие отношения. До сих пор он никогда не считал Свету сколько-нибудь красивой. Так что же Дмитрий в ней нашёл?

Девушка сняла с мужчины пальто и повесила на вешалку, только затем зайдя внутрь, безучастно обратившись к гостю:

— Тебе что-то нужно?

Макар Иванович только сейчас заметил, что она не называла его «папой», обращаясь исключительно на «ты». Она всё ещё обижена из-за того, что он отправил их с матерью за границу?

— Света… — поколебавшись некоторое время, он, наконец, подал голос.


 
Он вот-вот станет нищим. В худшем случае, может даже за решетку загреметь. Разве осталось у него ещё достоинство, которое стоит сохранять?

Светлана села рядом с Дмитрием, или скорее – напротив Макара Ивановича. Она намеренно собиралась разыграть перед ним некую сцену, дать ему почувствовать, что она в прекраснейших отношениях с Дмитрием.

— В прошлый раз ты взяла не всё, и я решил привести тебе остальные. А вот пианино, которое мама подарила тебе на день рождения. Я специально привёз его тебе…

— Говори по делу. Не думаю, что ты, движимый искренней отцовской любовью, решил просто приехать проведать меня и отдать вот это всё.


Глава 47


Она думала, что сможет держаться очень невозмутимо. Услышав предупреждение Дмитрия, она уже приготовилась. Но когда взглянула на отца, все затаившееся в ее душе прошлое, раны, боль, все это снова откликнулось в ней. Она думала, что отпустила это, но, на самом деле, нет.

Светлана слегка изменилась в лице. Но ведь это он сейчас просил прощения, он совсем потерял честь, куда делось его достоинство? Он со звуком упал а колени, прямо перед ногами Светланы:

— Света, фирма вот-вот обанкротится, случился обвал, и возник конфликт с заказчиком, пострадали люди. Мне больше некуда бежать, помоги папе в этот раз.

Изначально на него подали в суд из-за проекта, а сейчас ещё и приплели человеческие жизни. К счастью, что Светлана дала ему договор про Рио, который он продал и забрал немало денег, успокоил семьи пострадавших и уладил все частным путём.

Но отношение соответствующих органов по делу обвала было очень строгим, поэтому ему было не избежать привлечения к ответственности. И из-за этого дела они не могли вернуть инвестиции в фирму, цепочка финансирования их компании прервалась, они обанкротились.

Светлана посмотрела на стоящего у ее ног на коленях мужчину, сжала руки и слегка задрожала. Она не хотела признавать то, что он был ей отцом, не хотела признавать то, что когда-то он ее обнимал, что когда-то сердечно звала его папой.

Вот этот человек. В данный момент стоял перед ней на коленях.


 
Как бы то ни было, этот мужчина – ее родной отец. И сердце девушкм ещё не затвердело до конца. Она молчала, а Макар думал, что она не хочет помогать, на его глазах вылезли капилляры, они стали пугающе красными:

— Я уже сделал так, как ты говорила в прошлый раз. Я развёлся с Лилией, она покинула наш дом, ничего не имея при себе, я ничего ей оставил.

Это было одной из причин, почему Лилия Антоновна вышла из-под контроля. Пока она не стала второй женой Макара, она была обычной хостес, у которой не было ни денег, ни власти. А когда она вышла за него, перестала работать, и вела роскошную жизнь. Как она должна была существовать, не получив ничего при разводе? Она уже успела привыкнуть к кругу дам из высшего общества, и уже не могла вынести какой-либо работы для низших слоев. Она уже привыкла к элитной жизни.

К тому же, Макар Иванович винил ее во всех неудачах фирмы, говорил, что компания оказалась в такой критической ситуации, из-за того, что она разозлила Гусева, не только не приблизилась к нему, ещё и навлекла беду на семью. Ещё и сказал, что Светлана поможет преодолеть трудности, с которыми столкнулась фирма, только если он разведётся с ней. Поэтому Макар Иванович насильно привёл Лилию Антоновну в администрацию и развёлся.

А Лилия Антоновна свела все это к Дмитрию, если бы он не захромал и не обманул бы ее, то она бы не заставила Макара привезти из-за границы Светлану. Если бы он не притворился, Светлана не вышла бы за него, не было бы никаких последствий, она бы не боялась, что Светлана сведёт с ней счёты. Лилия Анотоновна бы не безумно хотела заполучить Дмитрия ради своей дочери. Она бы не осталась ни с чем, ее бы не выгнали из дома.

Лилия Антоновна во всем винила Дмитрия. Если бы он не обманывал, то все не будет так, как сейчас.

От этих мыслей на душе у Светланы стало смешно, но она не могла засмеяться. Этот человек, как и раньше, оставался таким же безжалостным. Сначала это были она с мамой, а сейчас Лилия Антоновна.

— Света, я сожалею, правда, я не должен был бросать вас с мамой. — глаза у Макара покраснели, он чуть не заплакал. — Тогда Лилия носила моего ребенка, это мог быть сын, я не мог не воспользоваться этим моментом. Знаешь, тебе тогда было уже десять лет, а твоя мама все никак не могла забеременеть. А мне нужен сын, компании нужен наследник!

— Хватит! — Светлана не могла больше это слушать.

Сын? Наследник?


 
Она свирепо вонзила ногти в ладонь. Свету пробила дрожь по всему телу. Стоявший рядом Дмитрий заметил ее взволнованный вид, обхватил ее руки, крепко сжав в своих ладонях. Они были крепкими и большими, от них исходило тепло, что необъяснимо успокаивало. Так Светлана постепенно начала успокаиваться.

— Иди.

— Света!

— Хватит говорить. Если ты ещё что-то скажешь, то я даже думать не стану! — прорычала она.

Ей было тяжело сдерживать свои эмоции. Только она начинала говорить, как сразу же злилась. Однако Макар Иванович сделал так, что она не могла не злиться.

— Остынь. — Дмитрий взял ее за плечо.

Макар Иванович раскрыл рот и хотел было ещё что-то сказать, но Дмитрий его перебил:

— Если хочешь получить помощь, то убирайся сейчас же!

Макар Иванович не стал сопротивляться и оставаться. Вскоре в гостиной стало тихо. Екатерина Алексеевна не осмелилась проронить ни слова. Она думала, что Макар Иванович пришел навестить свою кровную дочь, родственную душу, она никогда не думала, что между ними такая ненависть. У неё болела душа за Свету. Так всегда, с разводе родителей больше всего страдает ребёнок.

Светлана вытерла слёзы со своего лица:

— Выставила себя посмешищем.

Она опустила голову, а ее волосы закрыли половину лица. Дмитрий сжал губы, он не стал ничего говорить, чтобы ее успокоить. В некоторые моменты можно успокоиться именно без слов других людей, особенно в такой ситуации. Даже если бы она ещё сильнее ненавидела Макара, ей бы было тяжело после того, как она увидела его в таком жалком виде.

— Хочешь что-нибудь перекусить? Я пойду приготовлю? — перевела Екатерина Алексеевна тему, пытаясь смягчить обстановку.

Светлана поддалась ее настроению и сказала:

— Я хочу что-нибудь сладкое.

После того, как Светлана забеременела, ей перестало нравиться кислое, острое, и, наоборот, начало нравиться все сладкое.

— Хорошо, я как раз купила сегодня свежих ребрышек, могу приготовить рёбрышки в сладком соусе по-азиатски. — она развернулась и отправилась на кухню, а когда подошла к двери, обернулась, взглянула на сидящую на диване пару и улыбнулась.


 
Когда Екатерина Алексеевна ушла, гостиная на какое-то мгновение погрузилась в тишину.

— Это ты сделал? — вдруг спросила Светлана.

— Что?

Она повернула голову и посмотрела Дмитрию в прямо глаза. Говорят же, что бизнесмены все нечисты, неужели он тоже был одним из таких? Готов был пойти на все ради достижения своих целей? Даже погубить чужие жизни?

— Что ты имеешь в виду? — у него были чёрные глаза, он считал себя невозмутимым, но голос его выдавал. — Думаешь, это дело имеет отношение ко мне?

Она молчала пару секунд:

— Неужели, нет?

Затем Дмитрий схватил Свету за подбородок:

— Да за кого ты меня принимаешь?

Он, определенно, совершал кое-какие поступки, чтобы разорить компанию «Лука», избавиться от неё. «Лука» и так была настолько неустойчива, что стоило только слегка подуть на неё, как она бы обрушилась с грохотом. Зачем ему нужно было прилагать лишние усилия, и приплетать человеческие жизни?

А Светлана думала, что это сделал он. Она уже два раза ставила его под сомнение. Первый раз, это когда он был дома у ее родителей, она подумала, что он, и правда, что-то сделал с ее сводной сестрой. А в этот раз она заподозрила его в этом, потому что думала, что он хотел достичь своих целей. За кого она его принимала?

Когда Светлана увидела взгляд Дмитрия, который был почти в бешенстве, она начала думать, что, возможно, ошиблась.

— Извини, я не специально.

Дмитрий тяжело и грубо дышал, не расслабляя руку, которой держал ее подбородок. Он просто расстроился из-за того, что она сомневалась в нем.

Ей было больно, он изо всей силы давил на него своими пальцами. Казалось, что он сейчас его свернёт. Но Светлана не проронила ни звука, она не просила пощады, просто молча терпела.

От ее молчания гнев Дмитрия постепенно утих. Он приблизил к девушке своё лицо:

— Если ты ещё посмеешь нести такую ерунду и сомневаться во мне… 



Глава 48


Он приблизил к ней своё лицо:

— Если ты ещё посмеешь нести такую ерунду и сомневаться во мне… — он посмотрел своим глубоким взглядом на ее губы, склонился и укусил ее.

Свете вдруг стало больно, а сладковатый привкус крови распространился по всему рту. Она нахмурилась. Ей было больно, очень больно. Дмитрий, на самом деле, ее укусил.

— Если ты будешь так несправедлива ко мне, я буду наказывать тебя таким способом. Договорились?

Светлана подавлено пристально смотрела на мужчину перед ней. Она не могла понять его странное поведение.

— Ты сам осознаёшь, что ты сейчас делаешь?

Дмитрий ничего не отвечал на ее вопрос.

Что за женщина? После встречи с ней, он постоянно попадал в непредвиденные ситуации и не мог себя контролировать, стал сам на себя не похож. В глубине души он понимал, что Светлана плохая, она не чиста, не бережет свою честь. Но именно такая невыносимая женщина привлекала его внимание, заставляла его почувствовать себя настоящим мужчиной. Он проявлял к ней физическое влечение, какое обычно бывает у мужчины к женщине.

Дмитрий глубоко запрятал свои эмоции, с виду он выглядел совсем невозмутимым. Он слегка усмехнулся и задал Свете встречный вопрос:


 
— А ты? Не жалея своей жизни, бросилась и оградила меня от ножа. Ты… — когда он говорил это, начал приближать своё лицо к ней. Светлана отодвинулась назад, но Дмитрий продолжал приближаться. Расстояние между ними сокращалось. А улыбка на его лице была безмятежной, мягкой, легкой, ее нельзя было игнорировать.

— Влюбилась в меня?

Поэтому перед лицом опасностей, она, не смотря ни на что, бросилась вперёд? На самом деле, в тот момент, когда он увидел, что она бежит туда, он был потрясён.

Светлана отвернула голову, чтобы не смотреть на него:

— Ты такой шутник. Я знакома с тобой всего несколько дней, думаешь, я могу влюбиться в тебя?

Если бы она не думала, что он, возможно, отец ребёнка, которого она вынашивала, она бы не была такой импульсивной. Она очень дорожила своей жизнью. Она должна была жить ради своей мамы и ребёнка.

Дмитрий не рассердился, он отодвинулся, облокотился на диван и грустно улыбнулся:

— А если это любовь с первого взгляда? Кто может понять эти чувства?

Было не ясно, сказал он это Светлане, или самому себе.

Она резко убрала руки с коленей, сжала и со спокойным лицом сказала:

— Я не верю в любовь с первого взгляда.

Светлана встала и пошла налить себе воды, чтобы избежать этих разговоров. Они, два посторонних человека, живущих под одной крышей, обсуждали самое неопределённое в этом мире – любовь. Это было очень смешно и сатирично.

Когда Светлана пила воду, через стекло стакана она посмотрела на стоящий около французского окна фортепиано и ее выражение лица стало грустным.

***

На следующий день.

Светлана пошла в больницу навестить маму. В этот раз она очнулась, и сразу узнала дочь. Взяла ее за руку и не отпускала.

— Света, наконец ты пришла. Я так скучала по тебе. — Виктория Александровна очень крепко схватила Свету за руку. Будто боялась, что если отпустит, она исчезнет.

Светлана была очень рада тому, что мама пришла в сознание.

— Я не уйду. Когда тебе станет получше, я заберу тебя.

Светлана решила, что, когда она выполнит свое обещание перед Дмитрием, купит маленькую квартиру и будет жить вместе с мамой.

— Почему эти дни я не видела Максима, ты, что, разозлилась на него?

Виктории Александровне очень нравился Максим, она одобряла его моральные качества. К тому же, он был доктором, у него профессия почитаема. Конечно, было хорошо, если бы Света могла быть с ним. Жаль, что она была беременна неизвестно от кого. Когда Виктория Александровна думала об этом ребёнке, ей становилось тоскливо.

— У него дела, и в ближайшие дни он не сможет прийти. — Светлана слегка опустила глаза.

Максим согласился помочь ей и прояснить, что произошло тем вечером. Сейчас он, должно быть, находился в Греции.


 
— Если бы ты не забеременела, то могла бы выйти за него замуж. Это было бы замечательно. Он же хороший…

— Мама. — Светлана тут же перебила ее. И надела ей браслет на руку. — Ты знаешь, что это?

Виктория Александровна опустила голову:

— Конечно.

Это было ее свадебный браслет. Однако, это невозможно, Виктория Александровна подняла голову и посмотрела на Свету:

— Откуда у тебя он?

— Отец мне дал. — Сегодня у визита Светланы была цель, ведь она не знала, как ей поступить с отцом. — У него трудности, вчера он приходил ко мне и просил помощи, я на знаю, что делать.

Светлана до смерти ненавидела Макара Ивановича. Но насколько бы он подлым не был, в ней по-прежнему текла его кровь.

Виктория Александровна опустила свой взгляд:

— Я надеюсь, ты не будешь принимать это близко к сердцу. Не нужно вдаваться в прошлое, не связываться с людьми из прошлого, не ранить кого-то или прощать.

Светлана поняла, что хотела сказать мама. Неважно, каким был ее отец, плохим или хорошим, она не должна была с ним связываться.

— Хорошо.

Затем они ещё поговорили. А когда вышло время посещения, Светлана вышла из палаты и направилась к стойке медсестёр, чтобы узнать состояние мамы:

— Она в сознании, это значит, что ей уже стало лучше?

— Скорее всего нет, она избирательно забывает о каких-то вещах, может вспомнить что-то из настоящего, но она не сможет долго находиться в таком состоянии. Это все периодично.

Светлана была разочарована, она думала, что маме стало лучше.

— Тогда позаботьтесь о ней, пожалуйста.

— Обязательно, Максим Захарович уже нас просил об этом. Не переживайте.

Светлана поблагодарила медсестру и ушла из больницы. Раз уж мать сказала так, то она решила не ввязываться в это, решила перечеркнуть прошлые милость и злобу. Девушка вызвала такси и поехала в фирму. Она сидела в машине и смотрела на улицу, на этот знакомый, но и чужой город.


 
Когда машина проезжала мимо корпорации «Лука», у входа она увидела кучу людей. Они держали баннеры, на которых большими буквами было написано: «ВЕРНИ ЛЮДЯМ ДЕНЬГИ!»

Водитель остановился. Светлана оценила ситуацию вокруг. Водитель посмотрел назад и сказал:

— Слышали, эти спекулянты сэкономили на сырье для строительства, не успели они построить ничего, как случился обвал. Можно сказать, эти заказчики попали в ужасную беду. Кто осмелится жить в таком доме? Но никто им не вернёт деньги, сейчас тут постоянно толпятся люди. Только в этом нет никакого толка. Мисс, Вы тоже купили квартиру тут?

— Нет. — отрицательно покачала головой Светлана.

— Вот и хорошо. Некоторые за всю жизнь не могут позволить купить себе квартиру, некоторые даже брали в долг, чтобы купить что-то. И вдруг произошла такая трагедия, и они оказались в ужасной ситуации. По сути, этот Лукъянов просто подлец, погубил жизни стольких людей.

Чем больше водитель говорил, тем сильнее злился. Будто он тоже был пострадавшим.

— Вы хотите выйти тут? — спросил водитель. Стоять тут было для него пустой тратой времени, он должен был работать.

— Нет, езжайте. — отказалась Светлана, решив не идти туда.

Это все не имело к ней никакого отношения. Вскоре машина остановилась около небоскрёба корпорации «Де-фа». Только Светлана хотела подойти туда, как к ней подбежал мужчина в чёрном костюме.

— Извините, вы — Светлана Макаровна?

Светлана обернулась и осмотрела мужчину с ног до головы. Это был совершенно незнакомый ей человек, она попыталась вспомнить его, но нет, она не знала его.

С прошлого раза, когда она пострадала, Светлана стала очень осмотрительной, поэтому сказала:

— Кто вы? Мы знакомы?

Мужчина не растерялся и очень спокойно сказал:

— Я водитель, моя начальница хочет вас видеть.

— Начальница? — Светлана нахмурилась и посмотрела на стоящий на обочине роскошный чёрный автомобиль.

Сидящая в машине женщина, будто почувствовала взгляд Светланы. Окно медленно опустилось. Водитель посмотрел туда же, куда смотрела Светлана и сказал:

— Вот она.


Глава 49


Когда окно открылось, Светлана увидела сидящую там женщину. Такая же элегантная и изящная, да, это была мама Максима. Зачем она искала Свету?

Светлана попробовала узнать это у водителя:

— У вашей начальницы есть ко мне какое-то дело?

Водитель отрицательно покачал головой:

— Мне это неизвестно, я лишь пришёл, чтобы передать вам то, что мне велели.

Максим хорошо к ней относился, поэтому было неважно, по какой причине его мама оказалась тут, Светлана должна была согласиться. Поэтому она сказала:

— Пойдемте.

Подойдя к машине, Светлана очень вежливо поприветствовала ее:

— Здравствуйте.

Оливия Владимировна, сидя с ровной осанкой, изящно улыбнулась:

— Светлана, ты не занята? Неподалёку есть кафе, давай посидим там немного?


 
Светлана на секунду заколебалась, а затем кивнула в ответ.

— Садитесь.

Водитель подошёл и открыл ей дверь. Светлана наклонилась и села в машину. Вскоре они уже были около кафе.

Светлана вслед за Оливией Владимировной зашла внутрь. Оливия Владимировна выбрала относительно тихое место и села, Светлана села напротив, к ним подошёл официант.

— Добрый день, определились с заказом?

Оливия Владимировна положила свою сумку на стоящий рядом диван, посмотрела на Свету и спросила:

— Что будешь?

— Мне просто стакан воды. — спокойно ответила Светлана.

— Мне тоже, пожалуйста. Если что-нибудь будет нужно, мы вас позовём.

— Хорошо.

Официант удалился и наступила тишина. Светлана спокойно сидела и ждала, когда Оливия Владимировна заговорит. Она ведь позвала ее не для того, чтобы выпить кофе, правильно?

Оливия Владимировна сделала глоток воды и поставила стакан, сказав:

— Как ты познакомилась с Максимом?

— Мой брат был болен, он его лечил, мы очень давно познакомились. — как есть, сказала Светлана.

— Понятно. А как давно вы вместе? — говоря это, Оливия Владимировна оценивающе взглянула на Свету. — Максим – твоя первая любовь?

Эти вопросы поставили Светлану в затруднительное положение, она думала, что они с Максимом пара?

Светлана вдруг вспомнила тот день банкета, когда Максим, представляя ее всем, сказал, что это его девушка. Неудивительно, что Оливия Владимировна задала этот вопрос. Светлана хотела объясниться, но собеседница снова сказала:

— Я совсем не хочу, чтобы вы были вместе. — у неё было строгое выражение лица. — Я надеюсь, что его супруга будет из равной нам семьи. Я слышала, что с твоем родителем сейчас произошло немало неприятностей.

Светлана плотно сжала губы, она, наконец, поняла, зачем Оливия Владимировна хотела встретиться с ней.

— Учитывая настоящую ситуацию в вашей семье, мы Суворовы никак не можем принять тебя. Ты понимаешь? — Оливия Владимировна смягчила тон и достала из сумки карточку, пододвинув ее к Светлане. — Здесь есть кое-какая сумма денег, это хоть и не поможет преодолеть твоей семье трудности, но хватит тебе на жизнь.

Оливия Владимировна хотела избавиться от неё деньгами?

Светлана горько усмехнулась про себя, в десять лет ее выгнали из дома, она смогла вернуться только из-за брака с Дмитрием. Она не смогла прочувствовать роскошь Лукъяновых, но зато сейчас ей приходилось ощущать на себе влияние поражения семьи.

— Я поняла вас. Я не буду с Максимом, он всегда был мне как брат, если у вас больше нет вопросов, то я пойду, мне ещё нужно работать. — сказав это, Светлана встала.


 
— Постой. — окликнула ее Оливия Владимировна. Она продумала много фраз, но все они были для тех ситуаций, если бы Светлана отказалась. Но девушка оказалась такой уступчивой, что Оливия Владимировна выглядела безжалостной. — Я не знаю, говорил ли тебе Максим о том, что случилось с его сестрой. Это нанесло ему сильный удар, так что он ушел за границу. Эти годы он даже не связывался с нами из-за чувства вины. Сейчас он решил вернуться и встретиться с прошлым, и благодаря этому я стала более удовлетворённой. Ты говорила, что относила к нему будто к своему брату. Возможно, у него к тебе одно и то же чувство. Ты очень милая и он относится к тебе, как и к Ане.

Узнав о том, что сестра Максима исчезла, Светлана тоже так подумала. Когда она была в Греции, он заботился о ней, возможно, он считал ее своей сестрой.

Когда Оливия Владимировна заговорила о дочери, ее взгляд помрачнел. Это было очень печально. У неё было трое детей, и единственная дочь пропала. Но, будучи хозяйкой семьи Суворовых, она не могла жить прошлым. Она не могла горевать перед мужем, ведь все дела в доме решались через неё. Она, естественно, должна была заплатить за тот статус, что дала ей семья Суворовых.

— Я хочу, чтобы мой сын был с тем, кого любит. Но он родился в такой семье, которая дала ему роскошь и все необходимое, поэтому он должен принести что-то в жертву ради Суворовых. — Оливия Владимировна забрала карту и передала Свете визитку. — Ты такая добрая. Я вовсе не жестокая, если тебе в дальнейшем понадобится моя помощь, обращайся.

Было неприлично вновь отказывать, поэтому Светлана взяла визитку.

— Спасибо вам.— Светлана встала. — Раз больше нет вопросов, я пошла.

— Я надеюсь, Максим не узнает о нашем разговоре. Он очень строгий, если он узнает, я боюсь, что…

— Не переживайте, я не скажу ему.

У неё не было никаких желаний по отношению к Максиму. Ведь такой человек, как она была недостойна любого. Она вовсе не была чистой девушкой. Как она могла говорить о чувствах?

Она вышла из кафе, схватилась за живот и сказала:

— Малыш мой, с тобой мама не чувствует себя одиноко.

Этот ребёнок был ее храбростью, ее будущим. Она пешком вернулась в фирму. В тот момент Савелий, как раз тоже заходил на работу.

— Ты куда ходила? — закрыл он машину и подошёл к ней. — В больницу? Почему я тебя там не видел?

Перед тем, как идти в больницу, она предупредила Дмитрия, ведь у неё был не свободный график.

— Я давно вернулась, просто встретила кое-кого, поговорила. А что?


 
Она увидела, что Савелий очень взволнован. Неужели что-то случилось?

— Войди сначала.

Савелий быстро вошёл внутрь, Светлана направилась вслед за ним. На душе у неё была тревога.

— Что случилось? Это имеет отношение ко мне?

Савелий стоял около входа в лифт, нажал на кнопку и посмотрел на неё:

— Сама подумай.

Светлана раскрыла рот, что это значило?

Когда она хотела спросить Савелия, дверь открылась, он вошёл. У Светланы было неспокойно на душе, ее движения замедлились, и он поторопил ее:

— Быстрее.

Светлана зашла.

— Это связано с Лукъяновым? — не сдаваясь, спрашивала Светлана.

Светлана вернулась от мамы, и если это было связано не с ней, то имело отношение к ее отцу. Сейчас с ней были связаны только они. Савелий подтвердил ее предположение. Но не успел он договорить, как лифт остановился, двери медленно открылись. Савелий вышел и направился к офису Дмитрия. Девушка шла за ним. Подойдя к двери, он постучался.

— Войдите. — внутри раздался низкий голос.

Савелий открыл дверь…


Глава 50


Савелий открыл дверь, и Светлана вошла за ним. Дмитрий говорил по телефону, и когда увидел их, показал, чтобы они молчали.

Светлана отчаянно хотела узнать, что произошло, она была очень взволнованна, но теперь ей оставалось только ждать.

Через несколько минут Дмитрий повесил трубку и помахал Свете:

— Иди сюда.

Она подошла к его столу.

— Дай мне телефон. — потянулся к ней Дмитрий.

Что? Глаза девушки расширились, разве он не хотел рассказать ей, что случилось? Зачем ему нужен был ее телефон?

В чем дело?

Савелий стоял рядом и молча смотрел в потолок, думая о том, чтобы Арина побыстрее вернулась. Он думал, что если она не вернется, то Дмитрия уведут.

Дмитрий немного недовольно приподнял брови:

— Не хочешь отдать его мне?

— Почему же? — Светлана быстро достала телефон и протянула ему. — Без пароля.

Дмитрий взял его, разблокировал экран, щелкнул по телефонной книге и ввел свой номер телефона. Он уставился на экран, опустив глаза. Внезапно, его пальцы задвигались, а в строке имён появилось: «Гусев». Лишь Светлана звала его так.


 
Он набрал введенный номер, и вскоре телефон, который он положил на стол, завибрировал.

Светлана посмотрел на Савелия, а затем на Дмитрия. Она не понимала, что они делали.

— Что, в конце концов, происходит, вы скажете?

Это было ужасно держать ее в подвешенном состоянии и заставлять нервничать.

Дмитрий протянул ей телефон:

— В следующий раз я должен найти тебя.

Когда он хотел связаться со Светой, он вдруг осознал, что у него даже нет ее номера телефона. Он был необъяснимо недоволен этим, очень недоволен!

Светлана не ответила, она уставилась на него, как будто спрашивая. Неужели Савелий в такой спешке искал ее, просто чтобы сохранить ее номер телефона?

Дмитрий положил телефон на стол и вздохнул:

— Подготовься ко всем.

Светлана не поняла, что произошло и что сказал Дмитрий, как загорелся экран телевизора и началась трансляция видео, изображение быстро прояснилось. На здании корпорации «Лука» находилась беременная женщина, которая, казалось, собиралась спрыгнуть. Внизу столпились полицейские машины, репортёры, наблюдавшие за взволнованной толпой людей, окруживших здание. Вокруг не утихали крики ужаса и плач.

Через экран Светлана могла почувствовать хаос, происходящий там. Она пристально посмотрела на Савелия:

— Ну, что происходит?

— Эта женщина купила квартиру, в доме, который построил ваш отец, и сейчас идет обвал, она, естественно, не хочет там жить, но по контракту она не может отказаться. Она стоит на вершине здания и хочет покончить жизнь самоубийством, заставляя вашего отца вернуть деньги.

Светлана глубоко вздохнула, ее тело затряслось:

— Она ведь не спрыгнет, да?

Деньги были важны, но жизнь стояла выше, не говоря уже о том, что девушка была ещё и беременна. Это было уже две жизни.

— Кто знает, может быть, это просто способ заставить Макара Ивановича вернуть деньги, но он знает, что, если он отдаст эти деньги, люди, стоящие за его спиной, будут угрожать ему тем же самым образом. Учитывая текущую ситуацию в компании, видимо, он не сможет отдать деньги всем. — холодно заключил Савелий, будто это не имело ничего общего с ним.

Светлана была в затруднительном положении:

— Есть ли перспективы, что положение ещё можно спасти?

Савелий плеснул ледяной водички в ее надежду.

— Нет!

Раз дело дошло да такого, то фирме «Лука» пришёл конец. Вряд ли, кто-то согласится на обрушившуюся недвижимость. Если средства не будут возвращены, корпорация будет объявлена банкротом, а судебный департамент вмешается в выставленные на аукцион активы. Это было лишь дело времени.

Светлана смотрела на экран, ее единственной мыслью было не дать беременной женщине спрыгнуть со здания.

— Я иду туда. — прежде чем Светлана договорила до конца, она уже выбежала.

Дмитрий нахмурился, встал и последовал за ней:

— Савелий, возьми людей.

На месте происшествия творился ужас, от того, что Света вот так убежала, она лишь вредила самой себе.

Как только Савелий захотел ответить, Дмитрий уже вышел, оставив его одного стоять на месте в смятении.


 
Это был тот самый холодный и высокомерный Дмитрий Ильич? Ему ведь было плевать даже на Арину, а теперь?! Савелию стало не по себе, по его мнению, эта Светлана была не достойна Дмитрия Ильича. Он подумал, что должен напомнить Дмитрию об этом, чтобы избежать непоправимых вещей в дальнейшем.

Светлана взволнованно стояла у дороги около небоскрёба «Де-фа», ожидая машину. К ней подъехал Дмитрий и сказал:

— Я тебя отвезу.

Светлана взглянула на него и, не сомневаясь, открыла дверь, сев в машину.

— Сначала нужно в банк.

Она хотела снять деньги, которые откладывала на покупку квартиры. Ведь сейчас жизнь человека была превыше всего, она не могла думать о чём-то другом.

— Скольких ты сможешь спасти? Если ты дашь деньги одному, то таких будет ещё больше. Ты сможешь заплатить им всем?

Дмитрию ее поступок казался безрассудным. На месте происшествия находились полицейские, и женщина, похоже, не хотела прыгать со здания, так она просто хотела заставить Лукъянова заплатить.

— Для вас, бизнесменов, стоит ли что-то человеческая жизнь без денег? Она беременна, и если умрет, то пострадают двое. Это вина моего отца… — Светлана слегка задрожала, беспомощно улыбнувшись: — Я знаю, я не могу его спасти, но я не хочу, чтобы он причинял слишком много зла.

Дмитрий уставился на ее профиль, в конце концов, она все еще была мягка по отношению к отцу. Даже учитывая то, что бросил ее и причинил ей боль, ей все равно нужно было помочь ему. Это было очевидно глупо, но его тронуло такое глупое поведение.

— Я скажу Яков взять. — он завел машину и одновременно нажал на Bluetooth, позвонив Якову и попросив его принести десять миллионов наличными.

Светлана не ожидала, что он сделает это:

— Спасибо. Я отдам деньги, когда вернёмся.

Дмитрий и глазом не повёл:

— Мы с тобой супруги, тебе не нужно возвращать мужу деньги.

Светлана повернулась, чтобы посмотреть на него, его эмоции были слишком таинственными, она не могла увидеть от них и следа, она медленно отвела взгляд и посмотрела вперед.

Примерно через двадцать минут машина подъехала к компании «Лука», но Светлана, находясь на некотором расстоянии, уже заметила шумную толпу перед собой.

Дмитрий остановил машину на обочине дороги.

— Я не уйду, пока не получу свои деньги. — Беременная женщина стояла на краю здания, держа в руке флаг взыскания долга и смотря на спасателей. Она выглядела очень эмоционально. — Я потратила все с трудом заработанные деньги, деньги моих родителей, чтобы купить тут квартиру, но, в конце концов, это оказался разрушенный дом! Я ни за что не буду тут жить! Верни мне деньги! Верни!

Беременная женщина кричала наверху, а люди внизу отзывались эхом. Ее мама сидела у дверей компании и кричала:


 
— Деньги потрачены, но мы ещё заработаем, спускайся.

Она переживала за детей, а от плача ее горло уже охрипло.

Женщина наверху никого не слушала, она верила, что, будучи беременной, заставит Макара Лукъянова вернуть деньги.

Светлана втиснулась в толпу, Дмитрий нахмурился, посмотрел, как девушка пробилась сквозь толпу, стиснул зубы и последовал за ней, он прошёл вперёд, защищая ее.

Спасатель взял громкоговоритель и сказал:

— Спуститесь, пообсудим, в том числе и вопрос денег.

Положение, в котором она стояла, было слишком неподходящим для спасателей. Пока одни говорили с ней, другие пытались придумать способ вытащить ее.

Светлана подошла к спасателю с громкоговорителем:

— Могу я с ней поговорить?

Спасатели не осмелились так просто передать ей громкоговоритель. Если бы беременная была подвергнута провокации и произошел бы несчастный случай, обвинили бы их.

— Если не дашь денег, говорить что-то бесполезно!

Беременная женщина была очень настойчивой. Почти два часа они были в тупике, от солнца волосы в женщины наверху все были мокрые от пота.

— Поверьте мне, я не буду ее провоцировать. — сказала Светлана.

Спасатель заколебался и передал ей мегафон. Когда она взяла его, чтобы сказать беременной женщине, что она отдаст свои деньги, вдруг раздался крик…


Глава 51


Беременная женщина оступилась, поскользнулась и чуть не упала, от чего все стоящие внизу воскликнули. Ее мама тоже не на шутку испугалась, она сидела там и рыдала.

На какое-то время в голове у Светланы тоже настала пустота, кровь в жилах застыла. Но спустя какое-то время, она заговорила:

— Если вы спуститесь, я отдам вам деньги за квартиру.

Казалось, что женщина не поверила Светлане:

— Не думайте, что вам получится меня обмануть. Я вам не верю!

— Я не вру, правда. Вы не думаете о себе, так подумайте о ребёнке, которого носите. — продолжала убеждать Светлана.

Казалось, что она задела женщину за больное место, и та заволновалась:

— Я стою тут, потому что думаю о своём ребёнке! Разве нам легко купить квартиру? Мы опустошили все сбережения, мечтали о спокойном месте, а к чему всё это привело?! Обманы! Мошенники! Как я могу позволить своему ребёнку жить в такой опасности и постоянно переживать, что дом вот-вот рухнет и раздавит всех нас?!

Светлана знала, о чем беспокоилась эта женщина, о чем переживала и чего боялась. Она поставила себя на ее место.


 
— Я понимаю, вы просто хотите, чтобы у вас ребёнка был дом. Я понимаю. Главное — спуститесь и я отдам вам деньги.

— Почему я должна вам верить? Кто вы? А что если я спущусь, а вы не даете мне денег? — беременная не отступала.

Светлана поджала пересохшие губы:

— Я не лгала вам, я дочь Макара Лукъянова, я не буду обманывать.

— Она Лукъянова?

— Расплачивайтесь за своего отца, верните нам деньги!

— Верни деньги!

Светлана мгновенно была окружена.

— Верни нам деньги!

Взволнованный мужчина протянул руку, чтобы схватить Светлану.

Но Дмитрий быстро реагировал, своими длинными руками он обнял Свету за талию, заключив ее в объятия, холодно глядя на мужчину, который протянул руку.

Мужчина был ошеломлен, его высокомерный настрой мгновенно утих, и он сухо сказал:

— Пусть платит по долгам. Ее отец присвоил наши с трудом заработанные деньги. Если отец не появится, дочь должна вернуть их!

— Да, именно, и если ее отец не выйдет, она должна будет вернуть деньги за него!— поддержал кто-то.

Вскоре это признали все, и на какое-то время все вышло из-под контроля.

А беременную женщину наверху уже сняли спасатели, которые воспользовались моментом, пока она их не замечала.

Когда Савелий привёл людей, Дмитрий и Светлана оказались окружены со всех сторон, и они не могли выбраться, если только не могли бы испариться магическим образом. К счастью, его люди и спасатели помогли им прорваться. Люди, которых привёл Савелий, освободили им дорогу. Дмитрий, охраняя Свету, вышел из толпы и зашёл в офисы фирмы «Лука». Преследовавшие их остались за дверью, они не могли войти.

Проходя мимо, спасённая женщина, увидела Светлану через стеклянную дверь. Она внезапно вырвалась из рук спасателей и подбежала к Свете:

— Вы сказали, что вернете мне деньги!

Савелий и сотрудники службы безопасности перегородило ей путь.

Она не могла войти, поэтому могла только бесконтрольно кричать:

— Вы сказали, что отдаете мне деньги. Если вы обманули меня, то умрете мучительной смертью. Вы попадёте в ад, заработав не по совести.

Дмитрий нахмурился и холодно приказал:

— Прогоните ее.

Как только Савелий захотела это сделать, Светлана крикнула ему:

— Подожди минутку.

Она повернула голову и посмотрела на Дмитрия:

— Я знаю, по-твоему, я глупая. Если я отдам эти деньги, в дальнейшем будут одни неприятности. Но это просто безвыходная ситуация. Кто будет шутить с жизнями людей? Она просто хочет, чтобы у неё и ребёнка был дом. Но, к несчастью, она встретила моего отца. Как она и сказала, если я сейчас не выполню своё обещание, то мне будет неспокойно, потому что я понимаю ее чувства…

«Понимаю то, что она хочет дать своему ребёнку счастье».

Ведь Светлана сама думала о том, чтобы дать своему ребёнку полноценный дом, хотя она и знала, что это недосягаемое желание, которое невозможно исполнить за всю жизнь.

Она была такая хрупкая и такая худая, что ее могло унести порывом ветра. Но в этот момент ее чистые и блестящие глаза были такими твердыми. Дмитрий никогда раньше не видел такой настойчивости.


 
Какое-то время он был в недоумении, он смотрел на Свету, но сказал Савелию:

— Отдай ей деньги.

Савелий понял и посмотрел на беременную женщину:

— Пойдёмте со мной.

В это время в спешке подошел Макар Иванович, который скрывался в офисе. Он осмелился выйти только узнав, что пришли Дмитрий и Светлана. Когда он встретил свою дочь, в нем загорелась надежда.

— Света. — он был немного взволнован. — Слава Богу, ты решила спасти меня!

— Сколько у тебя денег? — холодно выглядела Светлана.

Макар Иванович опешил, он никак не ожидал, что дочь просто задаст этот вопрос. Если бы у него были деньги, он бы не попал в такое положение.

— У меня нет денег. — честно сказал Макар Иванович.

— Что? — Светлана не поверила его словам. Хотя с него взыскивали долги, и вполне невозможно, что у него ничего не осталось. — Если ты не скажешь правду, я тебе не помогу!

У Макара Ивановича было странное выражение лица, он все время молчал.

Светлана не стала тратить на него время:

— Раз ты не хочешь говорить, я не буду тебя заставлять.

Она посмотрела на Дмитрия:

— Пошли.

Дмитрий обнял ее за плечи, слегка кивнул и пошёл на выход офис в сопровождении сотрудников службы безопасности.

Макар Иванович запаниковал. Увидев, что Светлана, действительно собирается уйти, он стиснул зубы и сказал правду:

— У меня нет денег, кроме дома, у меня было более двух миллионов наличными, но их украла Алена. Я подал заявление в полицию, но ее не смогли найти.

Он не хотел рассказывать об этом Свете, его любимая дочь украла все деньги и сбежала в самое тяжёлое для него время. А другая дочь, которую он бросил, Светлана все еще стояла здесь.

Его глаза покраснели.

— Света, я сильно ошибся, прошу…

— Молчи. — Светлана не хотела слушать это. Чем глубже она вникала в это, тем больше расстраивалась. — Продай дом, неважно, сколько ты получишь с него, сначала заплати этим людям.

— Это моя единственная собственность, я…— ему не хотелось этого делать.


 
— А чего ты хочешь?! — внезапно прорычал Светлана. — Если ты не вернешь деньги, даже Бог не сможет тебя спасти, только ты сам можешь восстановить свою репутацию!

Светлана была настроена решительно.

Когда Дмитрий смотрел на нее, из него пробивался восхищающийся ею взгляд. Он не ожидал, что девушка вдруг додумается до такого.

Если Макар Иванович будет умён и вернёт людям долги, чтобы они не раздували скандал, а затем найдет способ собрать деньги, возможно, у него ещё получится спасти своё компанию.

После корпорации «Лука» Дмитрий отправился в свою компанию, а Светлана домой, она не пошла на работу. Дмитрий заставил ее отдохнуть, она выглядела очень измотанной.

Светлана чувствовала себя уставшей, она лежала на кровати и не могла заснуть, в голове творился хаос, она думала о многих вещах, но не могла найти никакого решения. В итоге она встала. Увидев, что Екатерина Алексеевна терела окна, Светлана подошла к ней и сказала:

— Давай я помогу.

Екатерина Алексеевна махнула рукой:

— Нет, спасибо. Скоро придет специальный человек, который этим занимается.

Каждую неделю приходил работник, чтобы провести генеральную уборку, привести в порядок газон, цветы во дворе и убрать те места, которые обычно не убираются. Вилла была очень большой, и Екатерина Алексеевна не могла одна содержать ее в чистоте. Однако она была очень трудолюбивой, не могла отдыхать. Для того, чтобы протирать окна тоже был специальный человек, она ведь не доставала до многих мест. А профессионалы в этом дели протирали все дочиста.

Екатерина Алексеевна усадила Свету на диван:

— Что-нибудь из фруктов? Я помою тебе.

— Яблоко. — не задумываясь, сказал Светлана.

— Хорошо. — Екатерина Алексеевна вошла на кухню.

Светлана устроилась на диване в гостиной, уставившись на французские окна, белая пена, которую оставила Екатерина Алексеевна, стекала сверху вниз, Светлана, засмотрелась на неё.

Внезапно в ее кармане зазвонил мобильный телефон, она достала его и увидела номер Максима, ее сердце сжалось.

Он нашел правду?

Прежде чем девушка осознала это, ее рука задрожала, она ответила на звонок:

— Привет.



Глава 52


Вскоре послышался голос Максима:

— Света, это я.

— Угу, — в ответ раздался очень напряженный голос девушки.

Помолчав немного, Максим продолжил:

— Та женщина, о которой ты говорил, мертва.

— Что? — Его фразу прервал голос Светланы прежде, чем он успел ее закончить. Как она могла умереть?

Она была явно здорова и не слишком стара, как это — умерла?

— Света, — мягко сказал Максим, успокаивая ее всколыхнувшиеся эмоции, — Не волнуйся, Может, еще что-нибудь, кроме этой женщины…

Светлана крепко сжала телефон в своей руке, она была совершенно не спокойна. Она и сама не могла точно себе объяснить, почему так взволнована, из-за того, что ожидания были напрасными или еще из-за чего-то, этого она не знала. Она знала только то, что ее сердце наполнено смешанными чувствами.

Светлана опустила глаза.

— Нет никакой подсказки, да?

Может, она слишком много надумывает?

Максим молчал.

Никто из них не торопился вешать трубку, но никто ничего не произносил. Повисла такая тишина, что в ней было отчетливо слышно дыхание собеседника.

Прошло много времени прежде, чем Максим наконец заговорил:


 
— Света…— Он запнулся, — Ты действительно хочешь знать, кто отец ребенка?

Светлана опустила глаза и уставилась на свои ноги. Снаружи падал слабый и рассеянный свет, и тени подрагивали на поверхностях. Она спросила саму себя, действительно ли она так этого хочет? Она спрашивала сама себя в глубине своего сердца. Когда у нее появилась эта идея? Первым толчком для возникновения этих мыслей о том, что она хочет это знать, был тот момент, когда появились зацепки от Дмитрия.

— А если ответ тебя разочарует, если это не тот человек, о котором ты думаешь, ты все равно захочешь это узнать? — Продолжал спрашивать Максим.

Светлана не знала ответов ни на один из вопросов, которые один за другим сыпались на неё. Возможно, в глубине ее души имелось какое-то противоречие.

— Почему ты не отвечаешь? — С некоторым нажимом спросил Максим.

В этом мире есть тысячи чувств и видов отношений. Среди них есть и такие отношения, что развиваются между людьми очень долгое время, в противоположность любви с первого взгляда. Могли ли у появиться между ними с Дмитрием какие-то чувства, пока они жили под одной крышей?

Это была одной из причин, по которой Максим терзал Свету вопросами.

— Света…

— Я слышу тебя, — прервала его девушка, опасаясь, что он снова спросит что-нибудь такое, на что она не сможет дать ответа.

В Греции уже был вечер, Максим стоял на обочине дороги в чужой стране, и свет фонаря, освещая его силуэт, отбрасывал на землю его длинную тень. Он опустил голову и посмотрел на нее. На самом деле он хотел знать, был ли тот мужчина, приходивший в ту ночь, тем, кого Светлана подозревала— Гусев Дмитрий.

Та посредница уже умерла, и за гостиницей больше никто не присматривал. Но он все же нашел кое-что. Он взял фотографию Светланы и стал расспрашивать о ней в отеле. Один из официантов узнал ее и подробно рассказал ему обо всем, что произошло той ночью.

Все верно. Тот человек был ни кем иным, как Гусевым Дмитрием. Однако он молчал. Максим не хотел это признавать, или же просто не хотел, чтобы Светлана об этом знала. Если есть ребенок, значит, есть и связь, даже если Дмитрий и не любит её, а вдруг из-за ребенка он влюбился…

Максим не смел об этом думать. Он не желал, чтобы Светлана об этом знала. Он любил её, он хотел заботиться о ней всю жизнь. Ведь он встретил её первым. Он встретил её еще тогда, когда она была девочкой.

— Света, я узнал, что тот мужчина той ночью…— Максим крепко сжал трубку в ладони. При его словах сердце в груди у Светланы ёкнуло и словно встало поперек горла. Вдруг ее окутала черная тень, она обернулась и увидела человека, стоявшего против света. Его черты лица были скрыты в тени. Сквозь столбы летящих в лучах света пылинок она смогла увидеть, кто именно стоял за ней, и в один миг в ее глазах вспыхнуло волнение и опаска.

И тогда же вдруг появилась какая-то необъяснимая надежда. Надежда, что Максим расскажет ей о ее догадках.

— Он местный. — раздался в динамике его голос.

Этот ответ словно глухим громом отозвался в ее груди. Местный? Другими словами, это был не Дмитрий. След укуса на его плече – лишь совпадение. Ее предположение тоже было неверным.

— Света, ты меня слышишь?

— У меня дела, пока, — Светлана в панике повесила трубку. Быть может, она слишком сильно нервничала, потому что телефон выпал у нее из руки, упал и сломался.


 
Она хотела было наклониться и поднять его, но Дмитрий поднял его первым. Посмотрев на телефонный номер, высвечивающийся на его экране, он прищурился:

— С кем это ты говорила по телефону, что так занервничала при виде меня?

Светлана притворилась спокойной:

— Не я нервничаю. Ты просто так внезапно появился, и я испугалась от тебя.

Дмитрий улыбнулся, наклонился и пристально уставился на пытавшуюся сохранять спокойствие девушку:

— Правда?

От его взгляда по спине Светланы пробежал холодок, и ее горло пересохло так, что она не могла ничего ответить. Как раз в этот момент подошла Екатерина Алексеевна с нарезанными яблоками, облегчив этим ее страдания.

— Это яблоки Голден, сладкие и хрустящие, попробуй, — Екатерина Алексеевна поставила тарелку с яблоками на стол.

Светлана поспешно отвела взгляд от Дмитрия и подошла, чтобы взять себе кусочек. Яблоко действительно было очень сладким, хрустящим и сочным. Она взяла еще один ломтик и протянула его Дмитрию:

— Будешь?

Он опустил взгляд, не двигаясь с места, и просто уставился на ее руку, держащую яблоко. Светлана поднесла кусочек к его рту, и яблочный сок коснулся его губ, холодный, но сладкий.

— Оно правда сладкое. — моргнула девушка.

Дмитрий откусил немного и посмотрел на неё.

— На этот раз я прощу тебя.

Он сразу заметил, что она намеренно сменила тему.

Екатерина Алексеевна улыбнулась, тактично вышла из комнаты и направилась наружу, чтобы посмотреть за работой уборщиков.

Светлана поджала губы, не осмеливаясь что-то сказать. Жуя яблоко, Дмитрий расстегнул пуговицы на пиджаке, снял его и бросил на диван. Опустившись на сиденье, он увидел стоявшее рядом пианино и спросил:

— Ты умеешь играть?

Светлана обернулась, посмотрела на инструмент, слегка кивнула:

— Раньше я умела, но очень давно уже к нему не прикасалась. Боюсь, мои пальцы уже окостенели, — с этими словами она опустила голову и посмотрела на свои руки.


 
Дмитрий тоже бросил на них взгляд. У нее были очень тонкие пальцы, кожа была очень светлой, но на ладонях были мозоли. Он нахмурил брови, и уже хотел было взять ее за руку, чтобы рассмотреть, но она встала и подошла к пианино.

Девушка села за инструмент к нему спиной, и ее пальцы легонько коснулись клавиш, и из инструмента донесся четкий ясный звук. Очень приятный и мелодичный. Светлана сжала руку, прислушиваясь к ощущениям, хотя она очень давно не играла, но все же она училась игре на пианино очень много лет, поэтому у нее хватило храбрости, чтобы попробовать.

Она закрыла глаза и сделала глубокий вдох, затем она нежно положила пальцы на клавиши пианино. Под ее пальцами, порхающими по клавиатуре, стала постепенно рождаться переливчатая мелодия «My Soul».

Это было первое произведение, которое она выучила, а также самая любимая. В её сознании одна за другой возникали сцены из прошлого, счастливые и грустные…

Она прожила еще так мало на этом свете, но пережила очень многое.

Дмитрий не отводил взгляда от ее фигуры, словно задумавшись о чем-то. Эти мозоли она получила, пока была здесь, в Греции? Больно ли это — быть брошенным своим отцом?

Он забылся в своих мыслях, когда вдруг его внезапно прервал звонок телефона. Дмитрий был недоволен, звук был очень неподходящим случаю, и мужчина нахмурился. Светлана, услышав звук, остановила движения своих рук.

В воздухе мгновенно разлилась тишина. Звук рингтона мобильного телефона нарастал. Светлана встала и подошла, недоумевая, почему Дмитрий не снимает трубку. Приблизившись, она увидела на экране телефона высветившееся имя Арины.

Сев напротив него, Светлана, не сдержавшись, спросила:

— Это Арина тебе звонит, почему не отвечаешь?

Дмитрий бросил на неё косой взгляд, словно она сказала что-то лишнее. Конечно, он не отвечал на звонок, потому что не хотел отвечать. Но звонившая была очень терпелива, и непрестанно продолжала названивать, и названивала, пока Дмитрий наконец не сдался.

Светлана улыбнулась:

— Боишься, что я услышу, как вы секретничаете? Тогда я не буду тебе мешать…

С этими словами она встала, но когда она уже собралась было уйти, Дмитрий схватил ее за запястье и с силой потянул на себя так, что она упала на его ноги. Она хотела было двинуться, но Дмитрий крепко схватил ее за талию и прижал к себе.

А другая его рука подняла телефон…


Глава 53


Светлана слегка нахмурилась. Зачем он схватил её, отвечая на звонок Арины? Он хочет, чтобы она услышала их сюсюкания?

Девушка была в необъяснимо-мрачном настроении, и изо всех сил пыталась вырваться из его хватки, но чем больше она боролась, тем крепче сжимал ее Дмитрий, тихо приговаривая:

— Тише.

Светлана хотела было дернуться еще раз, но его губы приблизились к ее уху, в его голосе читалось предупреждение:

— Будь послушной, я просто отвечу на звонок, хорошо?

Светлана не осмеливалась больше пошевелиться, успокоенная его глубоким и мягким голосом.

В уголках Диминых губ мелькнула улыбка, словно он был доволен послушанием девушки, и его большой палец рассеянно погладил ее талию через ткань одежды.

Когда он снял трубку, с другого конца провода сразу же послышался торопливый голос:

— Дмитрий Ильич, Арина попала в автомобильную аварию и сейчас находится в больнице.

Что? Арина попала в аварию?

Светлана была так близко, что тоже расслышала эти слова. Она повернулась и посмотрела на Дмитрия, в этот миг его взгляд тоже был устремлен на нее, очень удивленной случившимся:

— Когда это случилось?

— Час назад.

Дмитрий отпустил Свету, встал и взял пиджак. Сделав несколько шагов, он вспомнил о том, что Светлана еще здесь и посмотрел на неё:

— Мне нужно отлучиться.

Светлана тоже посмотрела на него:

— Иди.

Это была его девушка, женщина, которую он любил, сейчас она в опасности, и он должен идти.

Он поджал губы, словно хотел что-то сказать, но не стал, накинул на плечи пиджак и пошел прочь, одновременно говоря по телефону:

— Закажи мне билет в Грецию, ближайший рейс.

Проводив взглядом его исчезнувший сза дверью силуэт, Светлана горько улыбнулась. Все так и должно было быть, она – одинокая, а они – пара. Она была лишней, виновником того, что разрушил чувства между этими двумя влюбленными.

— Куда так поспешно убежал Дмитрий Ильич? — Спросила Екатерина Алексеевна, войдя в комнату.


 
Ему ведь было так непросто вернуться пораньше, разве они не должны были провести друг с другом побольше времени, чтобы наладить отношения? Неужели так занят на работе?

Екатерина Алексеевна совершенно этого не могла понять и была очень недовольна. Дмитрию Ильичу все еще недостаточно денег? Разве супружество — это не самое важное в жизни?

Светлана поджала губы, сухо произнес:

— Арина попала в аварию, Дмитрий пошел ее проведать.

Лицо Екатерины Алексеевны мгновенно помрачнело, прошло всего лишь несколько спокойных дней, а эта Арина снова начала строить козни?

— Если она попала в аварию, то ей нужен врач, да и только. Дмитрий Ильич не врач, разве он может вылечить ее? — Екатерина Алексеевна была раздосадована, на ее лице даже можно читать «Я НЕДОВОЛЬНА».

Светлана подошла к ней, стряхнула с ее плеча листик и посмотрела на рабочих, которые неподалеку стригли кусты:

— Екатерина Алексеевна, разве не видите, что я лишняя? Между ними настоящая любовь.

Что? Настоящая любовь между Дмитрием Ильичом и этой Ариной? Ерунда!

Екатерина Алексеевна была раздосадована от слов Светланы, она что с ума сошла — говорить, что у ее мужа настоящая любовь с какой-то любовницей?!

— Ты — жена Дмитрия Ильича, вы же заключили брак! А она кто, любовница! Лишняя! — Екатерина Алексеевна со злобой уставилась на Свету, — Дмитрий Ильич сказал «пошел», а ты так отпустила его. Разве ты не можешь отказаться, удерживать его в качестве жены?

Светлана горько улыбнулась про себя и протянула руку, чтобы обнять эту милую старую женщину, Светлана знала, что Екатерина Алексеевна желает ей только хорошего, и надеялась, что у них с Дмитрием все будет хорошо.

Но она не понимала их отношений. Это сложные.

— Екатерина Алексеевна, Вы так добры ко мне, что делать, если я не в силах уйти?

Женщина застыла, подняла голову и посмотрела на Свету:

— Куда ты собралась?

Старая поговорка гласит: за кого замуж выдадут, с тем и живи. Она была замужем за Дмитрием Ильичем, куда она могла уйти?

В глазах Екатерины Алексеевны, Светлана была настоящей женой Дмитрия Ильича. Ведь она была выбранной матерью Дмитрия. А других женщин она не собиралась признавать.


 
Однако Екатерине Алексеевне было неизвестно, что через десять дней браку Светланы с Дмитрием исполнится один месяц, к тому времени Света должна будет уйти.

Девушка поддерживала пожилую женщину за локоть:

— Я хочу погулять наружу.

— Ладно, пойду с тобой, — Екатерина Алексеевна хорошо знала здешние места, и как раз могла с ней поговорить.

Как следует поужинав, Светлана вернулась к себе в комнату, легла на кровать и долго ворочалась прежде, чем посреди ночи ей наконец-то удалось медленно провалиться в сон.

Греция.

Сойдя с самолета, Дмитрий был встречен сотрудником Арины, Тимуром Вишневским, который ждал его в аэропорту. Увидев прибывшего, выходящего из прохода, Тимур поспешно поприветствовал его:

— Дмитрий Ильич.

— Как она? — Сходу спросил Дмитрий.

— На данный момент она вне опасности, ее только что переместили в палату, но…— Тимур замолчал, словно не знал, как сказать.

Дмитрий холодно откликнулся:

— Не надо меня интриговать, говори, если есть что сказать.

Тимур взглянул на Дмитрия, а затем торопливо опустил глаза:

— У Арины случился выкидыш…

Дмитрий остановился, и его глаза сузились.

— Что ты сказал?

Его сильная угнетающая аура заставила окружающих затаить дыхание.

Тимур Вишневский нервно сглотнул:

— У неё случился выкидыш. Врач сказал, что она была почти на третьем месяце беременности, если бы не эта авария.

Казалось, что в Дмитрия ударила молния. Он сжал ладони в кулаки и был очень зол, сам не зная, чему так злится. Его шаги были очень быстрыми, и Тимуру приходилось переходить на рысь, чтобы не отставать от него.


 
Когда они сели в машину, Тимур молча повел ее, не смея даже громко дышать, опасаясь разгневать человека, сидевшего на заднем сидении.

Вскоре машина остановилась подле больницы. Тимур остановил машину, вышел и уже хотел был открыть заднюю дверь, как вдруг она резко распахнулась изнутри, и Тимуру пришлось быстро отступить в сторону.

Дмитрий выскочил из машины, опустил глаза, взглянув на циферблат наручных часов. Здесь сейчас был день, а в России уже стояла глубокая ночь.

Он опустил руку и взглянул на Тимура:

— Покажи дорогу.

Тимур уже шел впереди него:

— Сюда, Дмитрий Ильич.

Тимур через коридор провел его к одной палате.

— Арина внутри.

Дмитрий молча постаял несколько секунд за дверью, а затем толкнул ее и вошел внутрь. В комнате стоял слабый запах антисептика. Арина лежала на кровати, на ее лице была написана слабость.

Увидев Дмитрия, она попыталась сесть:

— Ах, Дима, ты что здесь делаешь?

Дмитрий поспешно подошел, чтобы поддержать ее за локоть:

— Если болит, не двигайся, хорошо отдохни.

Арина припала к его грудио.

— Как ты узнал?

Стоявший у двери Тимур опустил голову. Арина, казалось, уже все поняла и указала на него:

— Это ты ему сказал, Тимур?

— Врач сказал, что твоей жизни угрожает опасность, мне нечего делать, кроме позвонить Дмитрию Ильичу без вашего разрешения…

— Кто заставляет тебя вмешиваться в чужие дела?! — Арина сердито схватила подушку и метнула ее в парня.

— Тимур. Выйди и отдохни, — Дмитрий приобнял разволновавшуюся Арину, успокаивающе погладив ее по спине, — Почему ты прячешься от меня?

Дмитрий испытывал смешанные чувства.

Арина опустила голову, и из ее глаз одна за другой потекли слезы.

— А что я могла сказать? Месяц назад я узнала об своей беременности, но тогда вы со Светланой уже поженились. Сначала я хотела подождать, пока ваши с ней отношения закончатся, и хотела сделать тебе сюрприз, но я даже не думала, что…


 
Арина рыдала навзрыд. Крепко обняв Дмитрия, она продолжила:

— Ах, моего ребенка больше нет, — она душераздирающе плакала, — Прости меня, я не смогла защитить нашего ребенка…

Брови Дмитрия оставались неизменными, но между ними возникла какая-то необъяснимая эмоция. Он был тронут, узнав, что у него был ребенок. Каждый мужчина хочет стать отцом. Эта девушка была беременна от него, а он лишь отослал ее за границу ради Светланы. Если бы не он, Арина не попала бы в аварию, она не потеряла бы ребенка.

Он с болью закрыл глаза:

— Это не твоя вина.

Это его вина. Он сошел с ума, когда захотел найти в Светлане какое-то необъяснимое чувство близости…


Глава 54


После того дня, когда Дмитрий уехал, он не возвращался больше недели, и Светлана стала постепенно успокаиваться и приходить в себя. Она только и делала, что ходила на работу и с работы.

— Слышала, Дмитрий Ильич поехал в Грецию к своей секретарше Арине, — во время обеденного перерыва все собрались, чтобы обсудить последние сплетни.

— Он прежде уже не возражал против того, что Арина называлась его девушкой, и это нормально, что он отправился к ней, но…— Девушка посмотрела в маленькое зеркальце, поправила свои длинные волосы и улыбнулась красными губами своему отражению. Она считала эту девушку в зеркале просто бесподобной красоткой.

Все, кажется, уже привыкли к ее самолюбивому нарциссическому поведению, такое уже было совсем обычным делом.

Заинтригованные ее фразой, все тотчас сгрудились вокруг неё:

— Но что?

Девушка, прищурившись, окинула собравшихся взглядом:

— Раз Дмитрий Ильич так ее ценил, как он мог отпустить ее в Грецию? В компании ведь так много народу, разве он не мог послать туда кого-нибудь другого?


 
Все подумали, что в этом есть смысл. Но некоторые все же выразили неодобрение:

— Если, как ты говорила, Дмитрий Ильич не любит Арину, а теперь ради нее пропадает в компании вот уже целую неделю, то как это понимать? Надо учитывать, что раньше такого не случалось.

В словах обеих сторон имелась логика, их идеи разнились, и, естественно, легко могла возникнуть ссора. И в самом деле — одна принялась утверждать, что Дмитрий Ильич любит Арину, а другая — что не любит. И никто не хотел уступить друг другу.

— Эй, Света, а ты как думаешь, любит он ее или нет? — Одна из коллег окликнула все это время молча сидевшую рядом девушку, — Почему ты не участвуешь в нашем разговоре?

Светлана горько усмехнулась про себя: разве это не забавно — обсуждать любит ли ее муж какую-то другую девушку?

Коллега потянула Светлану и повторила:

— Говори давай.

Светлане ничего не оставалось, как высказать свое мнение:

— Я не знаю, я в этой компании совсем недавно, и не очень понимаю, что между ними происходит, я думаю… Что он ее, должно быть, любит, если бы не любил — то стал бы он признавать ее своей девушкой?

Повисло недолгое молчание, словно в ее словах был какой-то толк. Если Дмитрий Ильич не любил Арину, то почему тогда признал ее?

— Послушайте, я уверена, что он ее любит.

Обсуждение сплетен продолжилось, и Светлана под предлогом, что она хотела налить воды, убежала от них. Перерыв подошел к концу, все разошлись, и Светлана вернулась на свое рабочее место.

В этот день Дмитрий тоже не вернулся.

Наслушавшись сплетен в стенах офиса, Светлане хотелось просто спокойствия. Кто же знал, что по возвращению домой ее ждала болтовня Екатерины Алексеевны.

— Почему Дмитрия Ильича до сих пор не вернулся?

Светлана почувствовала, что у нее начинает болеть голова. Екатерине Алексеевне показалось, что девушка плохо себя чувствует, потому она подошла к ней и спросила:

— Ты не заболела?

— Нет. — покачала головой девушка.

— Тогда ты…

— Хм…— Светлана вдруг почувствовала запах рыбы, и, нахмурившись, посмотрела на Екатерину Алексеевну, — Ты купила рыбу?

Екатерина Алексеевна кивнула в ответ и указала на продукты, лежавшие на столе:

— Ага. Я только что вернулась из супермаркета, вечером приготовлю для тебя рыбки…

Прежде, чем она успела договорить, Светлана, прижав ладонь ко рту, побежала в ванную, сдерживая приступы рвоты.

Екатерина Алексеевна поспешно последовала за ней, встала у двери и посмотрела на Свету:

— Ты…Ты случайно не беременна?

Хотя Дмитрий и Светлана жили отдельно, в ночь после свадьбы они спали в одной комнате. Что если одного раза хватило?

Екатерина Алексеевна была немного взволнована:

— Пойдем, поехали в больницу!

Если есть ребенок, то всякие любовницы и прочее должны остаться в стороне.

Светлана покачала головой:

— Не надо, у меня…У меня расстройство желудка.

— Вес равно надо сходить, — Екатерина Алексеевна настаивала на своем, она доверяла только врачам.

— Екатерина Алексеевна, — сопротивлялась Светлана, но женщина не успокаивалась:

— Я же желаю тебе только хорошего. Скорее, надевай обувь, — Екатерина Алексеевна потащила ее к выходу.

Светлана не решалась двигаться слишком резко: с одной стороны, она боялась причинить боль Екатерине Алексеевне, а с другой стороны боялась навредить ребенку, находящемуся в ее животе.

Клац! Как раз в тот момент, когда Светлана уже ломала голову над тем, как переубедить Екатерину Алексеевну, дверь вдруг распахнулась, и обе женщины устремили на неё свои взоры практически одновременно.


 
Дмитрий вошел внутрь широким шагом, на его локте висел пиджак, верхние пуговицы рубашки были свободно расстегнуты, под тканью которой виднелась тонкая ключица. На подбородке уже проступила легкая щетина, а под глазами виднелись темные круги. Казалось, он совсем не отдыхал и был не таким спокойным и воодушевленным, как обычно. Он выглядел немного утомленным.

«Должно быть, когда он ездил к Арине, ему было совсем не до отдыха, — тайно подумала Светлана про себя».

При виде Дмитрия Екатерина Алексеевна обрадовалась:

— Дмитрий Ильич, а наша Света, возможно, беременна.

Выражение лица мужчины не переменилось. Светлана почувствовала сильное смущение. Они встретились взглядами, инстинктивно понимая, что к чему.

И только Екатерина Алексеевна ничего не поняла, она уставилась на Дмитрия и спросила:

— Твоя жена беременна, ты не рад?

Лицо Дмитрия составляло с его шеей одну прямую линию, его кадык скользнул вверх и вниз, и он сухо произнес:

— Давай разводимся.

Рано или поздно это должно было произойти. Просто Светлана не ожидала, что это случится так внезапно. Это изначально было ошибкой, и этому должен настать конец. Она не чувствовала сожаления, но вдруг резко ощутила себя какой-то опустошенной. Везде была одна сплошная дыра.

— Хорошо. — без эмоции сказала Светлана.

Её ответ был так прост, что Дмитрий даже не успел отреагировать на него, не поняв ее отношение.

Светлана спокойно произнесла:

— Давай займемся формальностями завтра.

С этими словами она повернулась и ушла в свою комнату.

Екатерине Алексеевне показалось, что ее словно ударила молния. Они разводятся? Брак что для них, детские игрушки?

— Дмитрий Ильич, вы, вы хотите развестись? — Екатерине Алексеевне показалось, что она ослышалась и у нее галлюцинации. Иначе почему они раньше не говорили о разводе и до сих пор вели себя так мирно?

— Я устал, оставь меня в покое. — Дмитрий не хотел больше об этом говорить, и закончив разговор, поднялся наверх.


 
Ошеломленная на мгновение Екатерина Алексеевна пришла в себя, повернулась и уставилась в его спину:

— Это брак, который заключили для вас ваши родители, пока еще были живы, это их мечта! Это не шутка!

Шаги Дмитрия приостановились и через короткий промежуток времени возобновились вновь, и он продолжил подниматься по лестнице.

Екатерина Алексеевна все еще не сдавалась:

— Тебе все равно, что Светлана беременна?

С громким стуком дверь комнаты захлопнулась — Дмитрий таким образом без слов выразил свое недовольство.

Ребенок, которого носит Светлана в своем животе — не его! Нет! Если же да, то, может, он и не стал бы так злиться. Его ребенок умер! Умер из-за него самого!

Екатерина Алексеевна опешила: он очень редко злиться в стенах дома.

В ту ночь Светлана почти не спала. В одиночестве она сидела у изголовья кровати, а рядом с ней лежал упакованный ее вещами чемодан, которых, впрочем, было не так уж и много. Просто несколько комплектов одежды и несколько вещей первой необходимости.

На рассвете она переоделась и вышла из комнаты. Дмитрий тоже только что встал, аккуратно оделся и спустился вниз. Прямой и приталенный костюм облегал его высокую и стройную фигуру, как словно он был прекрасным принцем, вышедшим из сказки. Благородный, красивый и очень обаятельный.

Их взгляды встретились в воздухе, очень спокойные.

Светлана заговорила первой:

— Сейчас еще слишком рано, и ЗАГС еще закрыт. Мне нужно кое-куда сходить по делам, — с этими словами она посмотрела на время, — я вернусь в девять, у тебя будет время?

Она хотела пойти и подыскать себе место для жизни, Дмитрий объявил о разводе слишком неожиданно, и она не успела подготовиться. Она упустила это из виду, и теперь ей нужно было отыскать себе путь для отступления.

Дмитрий подошел ближе:

— О формальностях , я поручу разобраться с этим Савелию.

С этими словами он направился к двери.

Да, именно! Как она могла забыть, что в прошлый раз Савелий вместе Дмитрия оформился в загсе, он не явился, разве теперь он должен лично заниматься разводом?

Их брак был, по-видимому, обречен, что это за судьба — быть обрученными с малых лет. Но этот короткий брак сейчас казался просто какой-то шуткой. Светлана сделала глубокий вдох. Пора с этим покончить.

Дмитрий сидел за столом, спокойно завтракал.

Светлана подошла и села напротив него:

— Как там Арина, с ней все хорошо?

Он принял решение после того, как съездил к ней, должно быть, он планирует жениться на ней, верно?

Но разве он не видит, что Арина строит за его спиной интриги?


Глава 55


Не то, чтобы Дмитрий не знал, что у Арины есть какие-то замыслы, но весть о ее выкидыше была слишком шокирующей. Она была женщиной, которая была с ним долгое время, доверила ему свое тело, а теперь она потеряла ребенка, что с того, что у нее могли быть какие-то маленькие замыслы?

Дмитрий опустил глаза и хмыкнул.

Казалось, он больше не хотел говорить об Арине.

Светлана не знала, зачем она это спрашивает, но ей просто хотелось услышать ответ из его уст:

— После развода ты женишься на ней?

Чашка кофе, зажатая в ладони Дмитрия, на мгновение замерла, а затем он не спеша поставил ее на стол. Неторопливо протерев рот, он отложил салфетку и медленно поднял взгляд:

— Буду.

С этом словом он поднялся из-за стола и покинула виллу.

Конечно же, он любит Арину. У Светы пропал аппетит, но из-за того, что она носила в животе ребенка, она выпила свежее молоко, приготовленное ей Екатериной Алексеевной и съела омлет. Позавтракав, она тоже покинула виллу.


 
Сейчас ей нужно было найти себе квартиру, в которой можно было укрыться. К счастью, ей повезло: не успев и потратить много времени, она нашла квартиру с двумя спальнями, которой было достаточно им с матерью для жизни. Цена была подходящей, Светлана внесла залог и арендовала её.

Подписав контракт, она покинула агентство и встала на обочине дороги в ожидании автобуса. Светлана достала телефон и взглянула на время. Часы показывали 8:50, до девяти оставалось десять минут. Она начала беспокоиться, что опаздывает, но здесь было сложно поймать такси. Девушка смогла остановить машину только когда время уже вот-вот подходило к девяти утра.

Сев в такси, она позвонила на виллу, трубку взяла Екатерина Алексеевна.

— Если придет Савелий, скажи ему, чтобы он подождал меня, я скоро буду.

Она не хотела, чтобы кто-нибудь посчитал, что она не хочет развода и намеренно тянет время.

Екатерина Алексеевна согласилась, и Светлана повесила трубку. Только она хотела было положить телефон в карман, как он вдруг снова зазвонил. Это был Максим.

Девушка взяла трубку, из которой тут же донесся его голос:

— Света, ты где? Я к тебе пришел.

Светлана посмотрела в окно. Она была не дома, скоро ей нужно будет отправиться с Савелием в ЗАГС, и сейчас у нее не было времени на встречу с ним.

— Я позже перезвоню те…

Она не успела договорить, как таксист резко вывернул руль в другую сторону, и когда они пересекали перекресток, вдруг откуда не возьмись выскочил грузовик, который, казалось, потерял управление и несся прямо на них!

Зрачки Светланы резко сузились, и в них отразилось свирепой лицо водителя грузовика.

— Света!..

БАБАХ!

Машины столкнулись, и раздался грохот. Поскольку грузовик двигался очень быстро, сбитое такси от удара отлетело и, несколько раз перевернувшись, зависло колесом над зеленой полосой обочины. Врезавшийся в них грузовик отлетел на несколько десятков метров, врезался в огромный рекламный щит и только после этого наконец остановился.

— Света… — Донеслось из отброшенного наружу телефона.

Голос Максима был крайне встревоженным, раздавшийся только что грохот тут же объяснил, что только что произошло.

Лицо Светланы было залито кровью, она ничего не видела вокруг себя. Больно, очень больно, все ее тело пронизывала боль. Нет, она не может потерять сознание, у нее ребенок, она не может умереть.

Претерпевая невыносимую боль, она закричала:

— Кто-нибудь, помогите…

Но ее голос был очень слаб.

К счастью, кто-то позвонил в полицию, вызвал скорую и подбежал, чтобы помочь оставшимся в сбитой машине людям.

— Помогите…— Сознание Светланы постепенно теряло свою четкость, ее голос становился все тише и тише, и наконец стал настолько тихим, что никто уже не мог ее расслышать.

Затем она полностью потеряла сознание.

Когда она проснулась, в нос ударил сильный запах дезинфицирующего средства.

Увидев, что она очнулась, Максим взволнованно взял ее за руку:


 
— Слава Богу! Ты очнулась.

Светлана огляделась по сторонам и увидев окружающую ее обстановку, поняла, что находится в больнице.

— Ты попала в аварию. У грузовика отказали тормоза. К счастью, когда я подоспел к тебе, тебе уже помогли.

В тот момент вся она была залита кровью: как своей, так и кровью водителя такси.

Он крепко сжал ее ладонь:

— Знаешь, как я испугался? Испугался, что тебя вот так вот может не…

Не договорив, он вдруг хлопнул себя по губам:

— Ох, какую чушь я носил.

Светлана шевельнулась и хотела сесть, но Максим остановил ее:

— Тебе нельзя двигаться, у тебя рана.

Светлана сильно нахмурилась. Она знала, что она была ранена, потому что она еще помнила ту боль.

Выражение лица Максима сделалось серьезным, он поднес руку девушки к своим губам и поцеловал ее, его голос был низким:

— У меня две новости, одна хорошая, другая не так приятная, какую из них ты хочешь услышать в первую очередь?

Светлана открыла рот и сухим голосом ответила:

— Вторую.

Сначала горькое, а потом сладкое.

— В нижнюю часть твоей спины попал небольшой кусок металла, который нужно удалить хирургическим путем, иначе он может повредить нервную систему в пояснице, и ты не сможешь ходить.

Светлана с облегчением вздохнула, слава богу, это не коснулось ее ребенка. Для нее это не было чем-то особенным, это просто травма и все.

— А хорошая? — Она повернула голову и посмотрела на Максима, ее лицо было бледным, как лист бумаги, на котором нарисованы нос и глаза. В нем не было ни кровиночки.

Максим сжимал ее руку все крепче и крепче:

— Ты беременна двойней.

Что? Как это возможно?

— Чт-что ты сказал? Я же делала узи, и там точно был только один…

— Двое, один ребенок находился возле задней стенки матки и был заблокирован другим, поэтому его не было видно.


 
В этот раз из-за ее ранения ей сделали четырехмерное узи, точность которого во много раз превосходила точность обычного. Это было правдой, в ее животе — близнецы.

Максим сам не знал, о чем ему думать. Это были противоречивые чувства: он был одновременно и рад этому, и не недоволен.

Светлана тихо устремила взгляд в потолок, ее сердце было переполнено эмоциями, она едва могла сохранять спокойствие. Она улыбалась, и слезу катились из уголков ее глаз и одна за другой падали на белую подушку.

Это что же, Бог так шутит с ней? Не потому ли, что она так одинока, он решил послать ей двух ангелов? Она была и несчастной, и счастливой одновременно.

— Света…— Максим крепко сжал ее ладонь. Он хотел было что-то сказать, но промолчал. Подумав немного, он собрался с духом: — бросай их.

Светлана изумленно посмотрела на него, что он сказал? Он вообще знает, о чем говорит?

Она с силой попыталась вырвать свою ладонь из его руки, безмолвно сопротивляясь.

— Света…

— Я не хочу тебя слышать, даже если их отец грецкий — то что с того? Они внутри моего живота, они часть моей жизни, разве я могу отказаться от этой части?

Она не сдастся. Это ее ребенок! Она ни как не могла убить его.

Максим ее ответ предугадывал. Он знал, на сколько важны для Светланы дети. Ведь он своими глазами видел, как она стояла на коленях перед Викторией Александровной, упорно отстаивала, чтобы оставить ребенка. Разве он желал

Разве он может смотреть, как Светлана страдает и плачет.

Максим протянул руку и с жалостью нежно погладил ее бледное лицо:

— Тебе сделают анестезию перед операцией, тебе не сохранить этих детей…

Девушка затряслась всем телом.

— А если я не буду делать анестезию?

— Ты не вынесешь боли! — Максим вскочил и закричал на нее.

Разрезание тканей и извлечение из них инородного предмета вызовут смертельную боль!

— Света, послушай меня, — Максим пытался убедить ее, — Ты всего на третьем месяце, после… После ты сможешь иметь еще детей…
 
— Они тоже жизни! — Светлана упрямо стояла на своем, — Я не сдамся.


Глава 56


Шесть лет спустя, Греция.

Теплый желтый свет мягко освещал комнату. Девушка с худенькой и стройной фигурой хлопотала на кухне, готовя семье роскошный ужин.

Максим, сидя на диване в гостиной, наблюдал за занятую готовкой Свету. Маленькая Марина заползла на него и пролепетала:

— Дядя, а тебе нравится наша мама?

Сердце Максима дрогнуло. Каждый раз, когда он слышал, что его так называют, он сходил с ума. Светлана не хотела принимать его чувства, говоря, что считает его только лишь своим другом.

Ее дети называли его дядей. Они были очень милые. У них была белоснежная нежная кожа, а большие круглые глаза были ясными, чистоты которых родниковой. У них были длинные ресницы, и когда они мигали, они напоминали собою фарфоровых куколок.

Максим взял малыша на руки и направился на кухню. Остановившись в дверном проеме, он произнес:

— Света.

Светлана оглянулась на них.

— Вы проголодались? Скоро уже будет готово.

Максим молча смотрел за ее хлопотающей по кухне фигуркой.

Шесть лет назад Светлана настояла на том, чтобы не вводить анестезию ради спасения детей. Максим не смог ее переубедить, поэтому ему оставалось только согласиться. Но у него было одно условие: она должна была покинуть страну и вернуться жить в Грецию. Светлана согласилась, и с помощью Максима переехала туда вместе со своей матерью.

С тех пор прошло шесть лет.

— Я должен съездить в Россию через два дня.

Светлана, которая мешала ложкой густой суп, замерла. Казалось, в ней неизжитым страхом отозвалась пережитая ею шесть лет назад боль.

Она притворилась беспечной, и, не обернувшись, откликнулась:

— У тебя там дела?

— Да, моя сестренка помолвилась, — Максим взглянул на спину Светланы.

Девушка обернулась. Когда она родила Марину и Павла, Максим говорил, что нашел свою сестру, которая в том же году пропадала. Она всегда радовалась за него.


 
— Это хорошо, ты должен поехать, — искренне отозвалась Светлана.

Максим пристально посмотрел на нее:

— Она помолвлена с Гусевым.

Бабах! Ложка из ее руки выскользнула и упала на пол, разбившись на бесчисленное количество осколков.

Она быстро присела на корточки, чтобы поднять ее, и опустила глаза:

— Я уже давно не имею к нему никакого отношения.

Шесть лет — это очень большой срок, она уже даже не помнила, что в ее жизни был такой мужчина. Сейчас она хотела просто позаботиться о своих двух малышах. Однако она не могла понять одно — разве он не должен был жениться на Арине шесть лет назад? Как он может быть помолвлен с сестрой Максима?

Она посмотрела на него, и в ее глазах читался вопрос.

Максим встретился с ней взглядами и поджал губы:

— Прости, я скрывал это от тебя.

— Что ты скрывал? — нахмурилась Светлана.

Как только слова вылетели из ее уст, она, казалось, что-то вдруг поняла, ее глаза расширились, и она высказала свою догадку:

— Арина — твоя сестра?

— Именно.

В тот год, когда он пытался выяснить, что же произошло со Светланой в ту ночь, он узнал об этом из уст обслуживающего персонала. Копнув глубже, он так же узнал о роли, которую в этой истории играла Арина. Он ненавидел эту коварную женщину, как своего врага. Волею судеб в то время Арина тоже оказалась в Греции, и они встретились.

Они вообще было не общались, но все изменилось из-за того, что в тот день Арина была одета в платье на бретельках. Внимание Максима привлекла родинка, находящаяся у нее на плече. У его пропавшей сестры тоже было родимое пятно на плече. в одном и том же месте.

Чтобы убедиться в этом, он провел тщательное расследование в отношении Арины, и выяснил, что она росла в приюте и у нее не было родителей. С самого начала Арина вызвала у Максима любопытство, к тому же, у нее была такая же родинка, как у его сестренки, и, естественно, он хотел узнать о ней больше.

Но в процессе исследования дела этой сироты, у Максима начала зарождаться догадка, что она и есть его потерянная когда-то младшая сестра, поэтому он отследил Арину, добыл ее волос и образец слюны и сделала анализ ДНК. Оказалось, что она — и правда его родная сестра!

Он знал секрет своей сестренки, знал, что она любит Дмитрия. Максим решил никогда не говорить об этом со Светланой.


 
Максим поставил Машу на пол и велел ей идти в гостиную. Девочка кивнула и на своих коротких ножках засеменила в другую комнату:

— Я подожду Пашу и буду с ним играть.

— Не спеши, а то упадешь, — придержал ее Максим, — Не беги.

Девчонка расстроенно насупилась.

Максим отпустил ее, нажав пальцев на ее маленький носик. Потом он развернулся и вошел в кухню. Сев на корточки рядом со Светланой, он взял ее за руку:

— Выходи за меня, пусть я забочусь о вас с детьми.

— Я, как говорят, “женщина с прицепом”…

— Мне все равно…

— А мне не все равно, — Светлана подняла голову и посмотрела на него, она не могла позволить своим детям жить чужими милостями. Она знала, что его родители никогда не смогут согласиться с таким браком, не уважать такую женщину, как она. К тому же, некогда она уже пообещала его матери, что никогда не будет с ним вместе.

Она убрала руку:

— Ладно. Иди в гостиную, ужин почти готов.

Когда его рука опустела, сердце Максима тоже ухнуло куда-то в бездну. Может быть раньше он относился к ней, как к сестре, замещал ею пропавшую сестру. Но эти шесть лет совместной жизни давно уже заставили его полюбить эту храбрую и упрямую девушку. Максим не понимал, почему она отвергает его, не оставляя ему ни одного шанса.

— У тебя есть кто-нибудь, кого ты любишь, и поэтому ты отвергаешь меня? — Высказал свою догадку Максим, — И этот человек — Гусев Дмитрий.

Она влюбилась в нем уже шесть лет назад!

— Нет! — отрицательно покачала головой Светлана, как бы в доказательство того, что говорит правду, — Не упоминай об этом, я уже давно забыла этого человека.

— Тогда почему…

— Мама, — к ним подбежала малышка и обхватила маму за шею, — Мамочка, а когда вернутся Паша с бабулей?

Маша прервала их диалог своим появлением. Вот и хорошо, у Светланы не было никакого желания обсуждать эту тему.


 
Подняв голову и взглянув на время, она ущипнула дочь:

— Уроки заканчиваются в полседьмого, уже шесть двадцать, они скоро должны вернуться.

Светлана отпустила девочку:

— Веди себя хорошо, на кухне может быть опасно, — она протянула руку и показала дочери, — Видишь мамины руки, грязные, правда?

— Грязные! — моргнула Маша.

— А как наша Маша стала такой грязной?

— Извини, мама. Маша будет хорошо себя вести.

Малышка обиженно насупилась, Светлана вздохнула и поцеловала ее в лобик:

— Мамочка искупает тебя сегодня вечером, договорились?

— Договорились. — просияла Маша.

Так как Светлана днем ходила на работу, а по ночам училась, у нее не было времени заботиться о детях, и ванну им всегда набирала Виктория Александровна.

Состояние Виктории Александровны находилось под внимательным контролем Максима, и пока он присматривал за ней, оно ничем не отличалось от состояния обычных людей, если только избегать лишних волнений. И Виктория Александровна смогла помогать Свете присматривать за детьми, что бы у нее оставалось время на учебу.

Предыдущая специальность Светланы — модельер, и спустя несколько лет упорных трудов она получила диплом и получила работу в корпорации «LEO». У нее был талант к этому, и ее дизайнерские платья завоевали множество наград, она даже создавала наряды для дочерей национальных лидеров Греции. Тогда вся страна ей восхищалась, а сейчас она стала ведущим модельером корпорации «LEO» и завладела акциями.

Виктория Александровна с Павлом вернулись как раз к ужину. Мальчику было чуть больше пяти лет, но он уже обладал феноменальной памятью и способностями к счету. Он был чрезвычайно чувствителен к числам, у Паши определенно был талант, и Светлана, конечно же, хотела его натренировать. Однако он и сам был достаточно напористым малым, и даже прошел экзамен в университет АС.

Университет Ас был всемирно известным колледжем в сфере компьютерных технологий. Здешние исследования и разработки электронных чипов и систем обработки давно уже снискали славу во всем мире.

По сравнению с братом, у Маши не было никаких особенных талантов, и она ничем не отличалась об обычных детей. Она просто была красивой и нежной.
 
Увидев, что брат вернулся, Маша радостно побежала к нему:

— Паша!..


Глава 57


Паша, одетый в бежевый свитер, из-под которого выглядывала белая рубашка, свободные штаны и белые тапочки, стоял, вытянувшись в струнку. Он был очень миниатюрным и симпатичным. У него были розовые губы, белоснежные зубы, аккуратные скулы и высокий нос. Его светлые волосы слегка вились, от чего он казался необычайно красивым.

Он погладил сестренку по голове и спросил:

— Мариночка, ты сегодня хорошо себя вела? Слушалась?

Маша старательно кивнула, выражая глубокое почтение брату. Разница между ними составляла всего несколько минут, но Павел казался намного более зрелым и разумным.

Маша обладала типичной внешностью девочки, была очаровательна и невинна.

Светлана уже приготовила стол к ужину и произнесла:

— Все готово, мойте руки и садитесь есть.

Максим подошел и протянул руки, чтобы обнять Машу.

— Максим, иди поешь, а я пойду их помою, — сказала Светлана, потянув его за стол.

— Давай помогу, — сказал Максим. Он не был холоден с ней, несмотря на их недавний разговор.


 
— Максим Захарович, пусть Света идет, а вы садитесь за стол, — вежливо произнесла Виктория Александровна, подойдя к столу.

Максиму ничего не оставалось, кроме как сесть за стол. Виктория Александровна взяла бутылку вина и то же села стол.

Она взглянула в сторону ванной и, убедившись, что Светлана не услышит ее слова, произнесла:

— От лица Светы я благодарю вас за все эти годы, — произнесла она, наливая вино себе и Максиму.

По сравнению с водкой, вино пилось намного мягче и не так сильно обжигало горло.

— Я надеюсь, что вы с ней будете вместе, — произнесла она, допив вино в бокале. — Но у Светы довольно упрямый характер, и все ее мысли заняты детьми. А вы уже не молоды, и вам нужно обзавестись семьей.

— Виктория Александровна, может вы уговорите ее? — сказал Максим, взглянув на бокал вина, стоящий перед ним, но не стал его пить.

Разве она не уговаривал ее? Виктория Александровна всегда была довольна Максимом, ведь это он заботился о Свете в самые трудные времена, это он забрал ее. И без помощи Максима Света не была бы такой, какой она является сейчас.

Виктория Александровна была очень благодарна Максиму, но не могла ничего поделать. Светлана этого не хотела.

— Сколько раз рассказывала, обсуждала, убеждала, — горько улыбнулась Виктория Александровна. — Но она меня не слушает.

Она понимала, почему дочка так себя ведет, в конце концов, у нее двое детей, а семья Суворовых была очень хорошая и престижная, и сам Максим тоже очень хороший парень. Даже если он не отвергнет ее, вряд ли она сама перестанет думать об этом. Ведь в наши времени приютить чужого малыша способен далеко не каждый мужик.

Максим взял бокал со стола и осушил его.

— Я не сдамся, — произнес он, поставив бокал на стол.

Он будет ждать, пока она не согласится.

— Зачем вам это? Она ведь упрямая как осел. Не стоит ее ждать…

В этот момент пришла Светлана, одной рукой она держала Машу, а второй вела за собой Павла.

Виктория Александровна закрыла рот и потянулась к Маше, чтобы взять ее на руки.

— Иди, бабушка тебя подержит.

— Пусть мамочка меня подержит, — сказала Маша, не отпуская Светланину шею.

Она была очень привязана к матери. Светлана всегда очень занята, и у нее мало времени, чтобы позаботиться о них. И теперь, когда у Маши есть возможность посидеть у мамы на ручках, она этого не упустит.

Виктория Александровна взглянула на нее с притворным недовольством.

— Посмотри на Пашу. Какой послушный!

Паша уже самостоятельно залез на стул и начал есть. Услышав, как бабушка упомянула его, он поднял голову, посмотрел на свою сестру и с серьезным видом произнес:

— Маша еще маленькая.

Виктория Александровна ничего не сказала и подумала про себя, что Паша ведь всего на несколько минут старше Маши. Глядя на этого юного сорванца, она не сдержала смех.

Светлана с Машей на руках села ужинать.

После ужина Максиму нужно было уходить, и Виктория Александровна забрала девчонку из рук Светы и произнесла:

— Проводи Максима Захаровича.

— Максим, давай я тебя провожу, — отзывчиво сказала Светлана, встав со стула.

Хоть она и не могла смириться с чувствами Максима к ней, но она была очень благодарна ему. За эти годы он действительно очень помог ей.


 
— Хорошо, — Максим нежно улыбнулся.

Друг за другом они вышли из комнаты, Светлана шла позади и закрыла за собой дверь.

— Ты когда-нибудь думала о том, чтобы вернуться в Россию? — с неуверенностью спросил Максим.

— Нет, — Светлана покачала головой.

Это действительно было так. Сейчас в ее жизни было все хорошо.

— Возможно, эти несколько дней я не смогу приезжать к тебе, — сказал Максим, опустив голову.

Во-первых, у него были дела по работе, во-вторых, ему также нужно было вернуться на родину. Времени не будет.

— Занимайся своими делами, у меня все будет в порядке, — сказала Светлана. Она пойдет на работу, а Виктория Александровна присмотрит за детьми.

— Ладно, — сказал Максим.

Он протянул руки и обнял Светлану за плечи. Затем он облизнул свои пересохшие губы и продолжил:

— Виктория Александровна только что говорила со мной.

— Что она сказала? — спросила Светлана, глядя на руки, обнимавшие ее за плечи.

— Сказала, чтобы я отпустил тебя. Она боится, что я проведу всю жизнь в одиночестве ради тебя, — легко произнес Максим.

— Так и есть. Давно бы пора завести семью, — усмехнулась Светлана.

Он посмотрел на нее.

— Ты действительно не хочешь со мной, даже не попробуешь?

В то же мгновение улыбка на лице девушки застыла. Она знала, что Максим очень хорош собой, и она когда-то думала об этом. Но она уже дала слово его матери – такого не будет.

— Ты заслуживаешь лучшего…

— Но для меня нет никого лучше тебя, — Максим внезапно остановился, взял Светлану за плечи и взглянул ей в глаза.

— Я люблю тебя. И это не дружеская любовь, это любовь мужчины к женщине.

Светлана совершенно не понимала, что ему ответить.

— Я…

— Тсс, — Максим наклонился к ней, его горячее дыхание было совсем близко.

Светлана застыла на месте. Она хорошо понимала, что Максим собирался сделать. И когда он уже собирался поцеловать ее губы, она повернула голову, и губы Максима прикоснулись к ее щеке. Он не стал сердиться, а, напротив, рассмеялся.


 
— Ладно, сначала посмотрим, есть ли у тебя аллергия на меня. Если нет, то поцелуемся в следующий раз.

— Максим… не надо…

Светлана хотела дать ему понять, что она действительно не может быть с ним.

— Нет, — прервал ее Максим. Он был уже немолод и не хотел больше ждать.

Светлана опустила голову.

— Завтра нужно на работу, возвращайся домой.

— Ага.

Светлана вернулась назад.

Виктория Александровна тем временем прибиралась на кухне и услышала, как открылась дверь. Она поняла, что это была Светлана и сказала:

— Маша отказалась от меня. Она хотела, чтобы ты ее купала. У тебя есть время?

— Да, иди отдохни. — сказала Светлана и пошла в ванную, чтобы налить горячую воду и искупать двоих детей.

— Мамочка, я хочу помыться, — сказала Маша, указав на розовый флакон с гелем для душа.

Маша голышом стояла в ванне, ее маленькое и белоснежное тело плескалось и разбрызгивало повсюду воду.

— Не плескайся, иначе не получишь его, — сказала Светлана, обращаясь к ней.

Девчонка надулась, она явно была недовольна.

С Пашей было легче, Светлане не нужно было беспокоиться о нем, он действительно не доставлял людям лишних хлопот.

Искупав Машу, Светлана была вся мокрая. Она завернула ее в банное полотенце, унесла на кровать и надела ей розовую пижаму со слоненком. Маша прыгала по кровати, и Паша не мог это вытерпеть, сестренка вела себя так шумно.

— Потише, — спокойно сказал он.

Его слова оказались более полезны, чем слова Светланы.

— Паша, не сердись! — мягко произнесла Маша, прыгнув к нему.


 
Глядя на них, Светлана улыбалась. Она вздохнула. Эта девчушка слушалась только своего брата.

— Паша, смотри за Машей. Я пойду помоюсь.

— Хорошо, не волнуйся, мамочка, — пообещал Паша, похлопав себя по груди, — я позабочусь о ней.

Светлана протянула руку и погладила его волосы. Затем она повернулась, взяла одежду и пошла мыться. Приняв ванну, она вернулась и рассказала им сказку, чтобы они уснули.

Утром Светлана позавтракала и собиралась идти на работу. Тут к ней подошел Паша и спросил:

— Мама, я могу пойти с тобой на работу?

— А?


Глава 58


Светлана вопрошающим взглядом смотрела на него, пока надевала обувь.

— На выходных уроки нет, а почему бы не отдохнуть дома?

— Маша дома, я думаю, у меня не будет времени на отдых, — с серьезным видом произнес Паша.

Маша любила липнуть к людям, и Светлана хорошо об этом знала. Она надела на сына куртку и взяла его с собой на работу. Сын спокойный и не станет мешать ей, что нельзя сказать о Маше. Ее бы она точно не захотела брать с собой. Маша была такой, каким должен быть ребенок в ее возрасте, в то время как Пашино характер вызывал у нее вопросы, и она не знала, хорошо это или плохо.

Она взяла сына на руку и поцеловала его в щеку. Лицо Паши слегка покраснело.

— Мама, — смущенно произнес он.

Светлана засмеялась, его застенчивый вид умилял ее. Она посадила Пашу в машину и пристегнула его ремень безопасности.

Подъехав к «LEO», Светлана припарковала машину, взяла сына за руку и вошла с ним внутрь.

— Светлана Макаровна, клиенты, которые записывались в прошлый раз, уже прибыли, — произнесла помощница Кира. — Я отвела их в приемную.


 
Эти клиенты в прошлом месяце назначили встречу по поводу заказа наряда для помолвки. Светлана уже подготовила несколько вариантов им на выбор.

— Сильно тут не бегай, — сказала Светлана и попросила Пашу поиграть немного самому.

— Я знаю, — ответил Паша. Он здесь не в первый раз и все ему уже хорошо знакомо. К тому же его очень любят девушки, которые работают здесь.

— Сделайте две чашки кофе и принесите.

Светлана снова посмотрела на эскизы, и, убедившись, что проблем никаких нет, пошла с ними в приемную.

Она открыла дверь, на кожаном диване у окна сидели мужчина и женщина. Разглядев их лица, Светлана на какое-то мгновение застыла. Затем к ней вернулся голос, она улыбнулась и, сделав вид, что не узнала их, произнесла:

— Здравствуйте!

Она спокойно вошла внутрь, держа в руках эскизы.

Арина или теперь уже Анна мгновенно побледнела, она недоумевала, каким образом та могла тут оказаться. Она инстинктивно посмотрела на Дмитрия, сидящего рядом. Его взгляд был устремлен на приближающуюся женщину.

За шесть лет она уже все отпустила, и теперь ей хотелось лишь спокойной жизни. Для Светланы эти люди были просто незнакомцами.

Светлана, одетая в черную форму, подошла и вежливо села на диван, отчуждённой. Она элегантно скрестила ноги, положила эскизы на стол и придвинула их к Анне.

— Давай посмотрим. Это первые наброски.

Анна очень четко ощутила холод, исходящий от мужчины рядом с ней, этот холод пронизывал ее насквозь. Если бы она знала, что этим известным модельером была именно Светлана, она бы никогда не выбрала «LEO». Она настаивала на выборе этой компании и теперь не может вдруг отказаться от этого.

Скрепя сердцем она взяла эскизы дрожащими руками и просмотрела их. Каждый из них был по-своему необычен, в особенности ей понравилось приталенное розовое платье с вырезом-лодочкой, которое называлось «The First». Оно было очень простым, но изысканным и лаконичным. Ей очень не хотелось утверждать дизайн Светланы, но платье ей действительно понравилось.

Кира принесла кофе и поставила его перед ними.

— Кира, принесите нам платье «The First», — обратилась к ней Светлана.

— Хорошо, — сказала Кира, унося с собой поднос.

Вскоре в приемную вошла модель, на которой было надето то самое платье. Оно было еще более изумительным, чем на эскизе. Розовая шелковая ткань, прошедшая особую обработку, излучала яркое сияние, а при попадании на нее света сверкала еще ярче, словно усыпанная звездами. Вырез лодочкой обнажал самые притягательные части женского тела, шею, ключицы, плечи и руки. Платье подчеркивало талию, но его длина до щиколоток придавала ему сдержанность и достоинство. Оно идеально подходило для помолвки.

Анна протянула руку и коснулась ткани, она была мягкой, гладкой и очень приятной на ощупь.


 
— Это самая знаменитая работа Светланы Макаровны. Многие хотели купить это платье, но она никак не решалась продать его. У вас очень развито чутье, вы сразу же заметили его, а Светлана Макаровна как нельзя кстати все-таки решилась продать его, — довольно сказала Кира.

Взгляд Дмитрия остановился на лице Светы, она смотрела на платье и с самого своего появления ни разу не взглянула на него. Он был для нее пустым местом, обычным незнакомцем?! Мужчина сильно сжал губы в тонкую полоску.

Анна приподняла голову. Она принадлежала к семье Суворовых, теперь она не была той беззащитной сиротой. И что с того, что Светлана стала известным модельером? Ей все равно придется шить для нее платье и наблюдать за их с Дмитрием помолвкой. Подумав об этом, Арина стала чувствовать себя лучше.

— Почему это платье называется «The First»? — гордо спросила она.

Светлана устремила взгляд на платье. Когда она конструировала это платье, она думала о своей самой главной и первоначальной мечте — стать выдающимся модельером. Однако из-за жизненных трудностей ей пришлось прервать обучение. Впоследствии, когда ей удалось закончить обучение и устроиться в «LEO», она все-таки сшила это платье. Это было ее самым первым произведением, а источником вдохновения была ее самая первая мечта. Отсюда и название «The First».

Когда речь заходила о ее работах, она говорила очень уверенно и непринужденно. Она мягко улыбнулась и произнесла:

— На мой взгляд, все самое первое прекрасно. У каждого из нас в юности было что-то, что очень хотелось осуществить, это была самая первая мечта. И самые первые чувства к человеку, неподдельный трепет и эмоции мы испытываем в самый первый момент. Что вы думаете по этому поводу, Анна Захаровна? — произнесла Светлана, взглянув на Анну. На Дмитрия она старалась не смотреть. — А ваша с Дмитрием Ильичом любовь? Несмотря на препятствия и невзгоды, в конечном счете вы будете вместе и будете испытывать те же чувства, что испытали друг к другу в самом начале.

— Достаточно! — строго перебил ее Дмитрий. Он резко встал, подошел к Свете и схватил ее за запястье.

— Что ты делаешь? — Светлана нахмурилась.

Дмитрий не сказал ни слова, и потащил ее за собой.

— Дима…

Дмитрий обернулся, его взгляд был мрачен, он словно предупреждал ее не лезть. Анна не смела говорить еще что-либо, она испугалась и закрыла рот.

Светлана сопротивлялась, но Дмитрий был очень силен. Она не могла вырваться и суровым голосом невольно произнесла:

— Ты делаешь мне больно!

Дмитрий не обращал внимания на ее сопротивление и борьбу. Он потащил ее к лестничной площадке и прижал к стене. Словно разъяренный лев он установился на женщину, стоящую перед ним.

— Почему ты скрылась?

Светлана нахмурила брови. Скрылась? Она никогда специально не скрывалась, хоть она и очень не хотела видеть этого человека. Но Максим говорил, что медицинские условия здесь позволят сделать ей операцию и родить ребенка. Ей было так плохо, что у нее не было другого выбора, кроме как послушаться Максима.

— Дмитрий Ильич, с какой стати вы мне это говорите? Мы уже развелись, какое я имею отношение к вам? — Светлана изо всех сил старалась успокоиться.


 
По правде говоря, в глубине души она вовсе не была такой спокойной, как казалось снаружи. Она не желала признавать, что этот мужчина, появившийся на короткое время в ее жизни, заставил ее спокойное сердце биться быстрее. Теперь спустя столько лет все уже улеглось, и поэтому она не хотела больше связываться с людьми из прошлого.

— Развелись? — усмехнулся Дмитрий.

Он отпустил Светлану, отошел назад и встал на расстоянии двух шагов от нее. Он смерил ее взглядом с ног до головы. За шесть лет она изменилась, ее красота раскрылась, и лицо стало еще прекраснее. Собранные в аккуратный хвост черные волосы, строгий костюм и манера речи, она создавала впечатление влиятельной женщины.

— Ты уверена, что мы развелись? — со смехом произнес он.

Сердце Светланы вдруг упало вниз.

Как раз в тот день, когда она собиралась оформить развод, она попала в аварию, и Максим привез ее сюда. Свидетельство о разводе так и не было оформлено…


Глава 59


Свидетельство о разводе не было оформлено, но ведь прошло уже шесть лет. Они фактически не жили вместе в течение шесть лет! Разве в таким образом брак не может автоматически расторгаться?

— Но мы уже разъехались! — с притворным спокойствие сказала Светлана.

— И? Расторгнуть брак не получилось. — съязвил Дмитрий.

Шесть лет назад эта женщина бесследно исчезла, как будто испарилась в воздухе, не оставив и следа. Он уже привык к тому, что дома помимо него был кто-то еще, но с тех пор, как она ушла, вилла снова стала тихой и безлюдной, а его сердце опустело.

Светлане стало смешно от слов Дмитрия.

— Вы скоро собираетесь обручиться, а мы до сих пор не разведены? Зачем вам это? Вы понимаете, что это двоеженство?

Дмитрий не стал сердиться и пристально посмотрел на нее. Она была по-прежнему остра на язык.

Светлана очень нервничала, на сердце стало очень тяжело, а руки беспрестанно дрожали.

— Мне нужно работать, — сказала она, пытаясь выбраться из этого тесного пространства.

Дмитрий схватил ее за руку и с силой притянул к себе, тело девушки подалось назад. Он обхватил своей длинной рукой ее за талию и крепко прижал к себе. Их тела слились вместе, разделенные лишь куском ткани, и сквозь нее она могла чувствовать жар, исходящий от его тела, и быстрое сердцебиение.

Светлана уставилась на него, боясь пошевелиться.

— Отпусти меня, иначе я подам на тебя в суд! — сурово произнесла она.

Кончиками пальцев Дмитрий провел по ее запястью, затем взял ее руку и поднес к своей одежде. Его глаза были слегка сужены и затуманены.


 
— За что? — хрипло произнес он. — За домогательства? — продолжил он, не дожидаясь ее ответа.

Прежде чем Светлана успела среагировать, он прижался к ней, схватил за затылок и поцеловал в губы. Она ощутила до боли знакомое дыхание. Он был так очарован, что ничего не мог с собой поделать.

Светлана вздохнула, в одно мгновение ее шея и щеки покраснели, словно обожженные огнем. Она почувствовала, что ее сердце вот-вот выскочит из груди, и заставила себя успокоиться. Набравшись решимости, она открыла рот и прикусила его губу.

Дмитрий почувствовал резкую боль, он ослабил хватку, и Светлана воспользовалась этим и оттолкнула его. Она повернулась и убежала прочь. Дмитрий отпрянул назад, глядя в спину убегавшей Светлане. Он вытер губу и увидел на тыльной стороне ладони капли ярко-красной крови.

Эта женщина вдруг укусила его! Раньше она такого не делала.

Кончик его языка скользнул по зубам, ее дыхание все еще оставалось у него во рту. Он слизал остатки крови с губ и проглотил их.

— Дима, — произнесла Анна, стоявшая у входа на лестничную площадку. Она дрожала. Судя по выражению ее лица, она видела все, что произошло.

Дмитрий поднял на нее глаза и, совершенно не заботясь о ее чувствах, скривил губы и сказал:

— Помолвки не будет, я не могу жениться на тебе.

Анна была в замешательстве. Она подошла к нему и схватила его за руку.

— Наши семьи уже договорились, к тому же это была затея твоего отца…

Дмитрий бесцеремонно оттолкнул ее. Он не рассчитал силы, и Анну отбросило на несколько шагов назад. Если бы не стена позади нее, она определенно бы упала.

— Отцу я все сам объясню, — сказал Дмитрий и пошел прочь, не выказывая ни малейшего желания помочь ей встать на ноги.

Анна плакала, ухватившись за его ногу.

— Дима, столько лет прошло, почему ты не можешь простить меня?

Дмитрий закрыл глаза и с холодной решимостью произнес:

— Тебе следовало думать о последствиях прежде, чем врать мне.

Шесть лет назад она сказала, что у нее был выкидыш, и он поверил в это. Он не любил ее, но все же решил нести за нее ответственность. Но она солгала ему, она вообще не была беременна. Это и причина почему тогда он не женился на ней. В этот раз между ними лишь брачный контракт, лишь бизнес между Гусевыми и Суворовыми. Светы не было рядом, и он был готов пойти на это, но теперь это невозможно!


 
— Дима, я была не права, я совершила ошибку, сможешь ли ты простить меня на этот раз?

Анну не волновало то, как она сейчас выглядит, не волновала ее репутация, она просто хотела вернуть человека, которого она так старалась заполучить и любила до мозга костей.

— Я дам тебе все, что ты захочешь, кроме брака, — он наклонился и расцепил руки Анны. — Ты ведь принцесса Суворовых, не нужно так себя вести. На свете множество хороших мужчин, не надо так унижаться.

— Дима, пожалуйста…

Как бы ни умоляла Анна, Дмитрий не сдавался и просто ушел. Он вышел из здания, открыл дверь машины и позвонил Савелию, чтобы тот поискал место проживания Светланы.

Савелий отреагировал не сразу. Каким образом вдруг всплыло это имя, которое он не слышал уже долгие годы.

— Дмитрий Ильич, вы ведь собираетесь обручиться. Почему вы вдруг решили найти ее место жительства? Она давно исчезла, и о ней не было никаких новостей. Где мне искать ее?

— Савелий.

Голос Дмитрия был спокоен, как бриз. Однако Савелий знал, что этот легкий ветерок в любое время может превратиться в ураган, не оставляющий ничего на своем пути.

— В Греции, в столице, — произнес Дмитрий и повесил трубку.

Он и раньше думал о том, что Светлана могла оказаться в Греции. Он даже проверял ее прежнее место жительства, но там не было ее следов. Даже следы ее отъезда из России были намеренно стерты. Но она сказала, что не скрывалась от него. Тогда кто же это сделал? И зачем?

Его мысли были заняты внезапным появлением Светланы, и он совершенно не замечал человека на заднем сиденье.

Паша видел, как этот человек издевался над его матерью. Он сердито топал ногами, но не мог ничего поделать. Ему было ясно, что этот человек очень силен. Хоть у него и нет такой силы, зато у него есть мозги. Поэтому, пока Дмитрий разговаривал по телефону, он пробрался в машину. Затем он опустил окно и начал кричать: «Помогите, помогите, меня похитили!»

Машина Дмитрия как раз проезжала в центре города, и крики мальчика привлекли множество косых взглядов.

Глаза Паши покраснели, он продолжал кричать: «Этот плохой дядя собирается продать меня! Помогите мне, вызовите полицию, вызовите полицейских!»


 
Лицо Дмитрия мгновенно почернело. Как этот малыш оказался в машине? Кто, по его словам, был плохим? Кто хочет его продать?

Паша с глазами, полными слез, обиженный и испуганный, продолжал громко кричать. Наконец привлек всеобщее внимание. Кто-то осмелился встать прямо перед машиной, чтобы загородить Дмитрию проезд. Ему пришлось остановить машину.

Паша был спасен. Плача, он произнес:

— Спасибо вам, если бы не вы, меня бы продали, может быть разобрали бы на органы. Хнык-хнык…

Чем больше Паша говорил, тем больше он боялся и плакал.

— Этот человек хуже свиньи!

В какой бы стране это ни происходило, торговцы людьми всегда были объектом презрения и ненависти.

— С виду такой приличный, а оказался работорговцем!

Со всех сторон до Дмитрия доносились оскорбления, и никто даже не слушал его оправданий. Все сразу решили, что он плохой человек. В конце концов, его обвинил ребенок, к тому же такой славный и милый ребенок. Никто, естественно, даже не усомнился в его словах.

Дмитрия увезла полиция, Пашу также взяли с собой в полицейский участок для разъяснения ситуации.

Светлана тем временем заперлась у себя в кабинете. Внезапное появления Дмитрия в ее жизни вновь всколыхнуло ее уже давно успокоившееся сердце. Она подперла подбородок рукой, размышляя о том, что необходимо найти новое место для жизни. Она не хотела, чтобы ее беспокоили.

Мобильный телефон на столе внезапно завибрировал. В течение двух секунд она смотрела на него, но он не переставал гудеть. Тогда она потянулась за ним и подняла трубку, чтобы ответить.

— Это Светлана Макаровна?

— Да, это я.

— Ваш сын был похищен, но был спасен неравнодушными людьми. Сейчас он в полицейском участке…


Глава 60


Что? Паша был похищен?

Светлана тут же подскочила, она двигалась так быстро, что ударилась ногой о выдвижной ящик. Но она не почувствовала боли, она беспокоилась лишь за жизнь своего сына. Напряжение и страх заполнили всю ее грудь. Паша казался более зрелым, чем другие дети, но, в конце концов, он был просто ребенок.

Она выбежала из компании, залезла в машину и помчалась на ней в полицейский участок. По пути она встала на светофоре, крепко вцепившись в руль, ей так хотелось пролететь мимо него. К тому времени, как она прибыла в полицейский участок, прошло уже двадцать минут. Сотрудники полиции провели Светлану в комнату для допросов.

Дмитрий и Паша сидели друг напротив друга. Малыш совсем не боялся свирепого взгляда Дмитрия.

— Малыш, скажи все-таки, зачем мне было тебя похищать? — сказал Дмитрий, уставившись на мальчика, который хоть и казался очень маленьким, но в данный момент был очень спокоен.

Несмотря на то, что он подставил его, Дмитрий признавал, что этот ребенок был очень умен. Ему было любопытно, что же у него за родители, которые произвели на свет такого замечательного ребенка.

Паша не говорил ни слова, он сложил руки на груди и настаивал лишь на том, что он похитил его.

Светлана вошла внутрь, увидела сына и мигом бросилась к нему. Она крепко обняла его и осмотрела со всех сторон.

— С тобой ничего не случилось?

— Мамочка, со мной все хорошо, не волнуйся, — ответил Паша, покачав головой.

— Слава богу! Хорошо, что тебя спасли! Но кстати, ты ведь такой умный, разве я тебе не говорила, что нельзя разговаривать с незнакомцами? Ты забыл, что нельзя есть то, что тебе предлагают незнакомые люди? Как тебя могли похитить?


 
Любовь — это обязательства. Эту фразу можно было использовать по отношению к Свете в данный момент. Она очень редко так строго разговаривала с сыном. Но теперь она действительно была напугана.

Глаза Паши слегка покраснели, он протянул руку и коснулся встревоженного лица Светланы.

— Мамочка, прости, что заставил тебя волноваться.

Сердце Светланы смягчилось, она крепко обняла сына и спрятала свое лицо в его объятиях.

— Мама не собирается ругать тебя, она просто беспокоюсь о тебе.

— Я знаю, извини, мама. — хмыкнул Паша. Затем его взгляд устремился на мужчину напротив. Если он объявится еще раз, он сделает то же самое.

В этот момент Светлана тоже успокоилась и решила посмотреть, кто же этот сукин сын, посмевший похитить ее сына.

Она отпустила сына и встала на ноги.

— Простите, офицер… — произнесла она.

Но прежде, чем она успела договорить, она увидела мужчину, сидящего за столом с наручниками на руках. Она затаила дыхание. Как Дмитрий оказался здесь?

— Ты…

Светлана была в замешательстве. Что, в конце концов, произошло?

Глаза Дмитрия внимательно осмотрели Светлану и этого маленького мальчика. Внешне он действительно был очень похож на нее. Это ее сын? По возрасту он как раз подходил.

— Вот это похититель, — обратился к Светлане офицер полиции, ответственный за это дело.

Что? Дмитрий похитил ее сына?

Светлана, казалось, поняла, в чем тут дело, обернулась и посмотрела на сына. Паша мигом опустил голову и начал разглядывать свои пальцы ног.

В это время Тимур Вишневский, руководитель филиала, находящегося в соседнем городе, примчался в полицейский участок с адвокатом.

— Дмитрий Ильич, адвокат уже переговорил с полицией, дело должно быть решено в ближайшее время.

Когда ему позвонили, у него чуть челюсть не отвалилась. Похищение ребенка? Неужели у Дмитрия Ильича есть особые пристрастия? Однако он долгое время работал в головном офисе, и насколько ему было известно, Дмитрий Ильич не был педофилом.


 
— Дмитрий Ильич, что произошло? Какого ребенка вы похитили? — спросил Тимур. Ему очень хотелось узнать, какой ребенок мог попасть во внимание Дмитрия и быть похищенным им.

Никто никогда не поверит, что ребенок вдруг может подставить взрослого. Все будут винить взрослого, ведь дети так наивны, откуда у них появятся такие мысли. Однако Паша был намного взрослее своих сверстников. Он был невероятно умен.

Дмитрий указал подбородком на Пашу, и взгляд Тимура упал на маленького мальчика, выглядывавшего из-за стола. Он остолбенел. Этот ребенок был прекрасен, белоснежное лицо, большие и блестящие черные глаза, он стоял, выпрямившись, и был чем-то похож на Дмитрия. Подумав об этом, Тимур вздрогнул. Он повернулся и посмотрел на Дмитрия. Но как это возможно? Он глубоко задумался.

У Дмитрия Ильича было только две женщины. Одну из них, его жену, он никогда не видел. Говорили, что она ушла спустя всего лишь месяц после свадьбы. Другой была его прежняя секретарша Арина Никитина, которую теперь зовут Анна Суворова, и она стала наследницей семьи Суворовых. С того самого момента, как шесть лет назад она подстроила свою автомобильную аварию и солгала о выкидыше, Дмитрий Ильич испытывает к ней отвращение. Как ни посмотри, у Дмитрия Ильича не может быть детей.

— Ты ничего не собираешься сказать? — спросил Дмитрий, глядя на Светлану. Улыбка пропала с его лица.

Паша испугался, что Дмитрий опять обидит его маму. Он потянул ее за руку и защитил своей спиной. Ему была присуща отвага взрослого мужчины.

Увидев эту сцену, она беспомощно вздохнула и похлопала сына по плечу.

— Будь послушным, подожди мамочку здесь.

Светлана уже хотела выйти, но адвокат разрешил этот вопрос, и Дмитрий может быть свободен. Светлана тоже не хотела разбираться в этом, в конце концов, это было ненастоящее похищение.

Дмитрий потер запястья, на него впервые в жизни надели наручники. И то это было спланировано ребенком.

Светлана вышла из полицейского участка, ведя Пашу за руку. Она не удержалась и, присев на корточки, спросила:

— Зачем ты это сделал? Разве хороший ребенок может лгать?

Паша поджал губы, но не стал ничего говорить. Он был очень упрямым, таким же, как и его мать.

— Говори! — Светлана нахмурилась.

Когда этот ребенок научился врать? Из-за его лжи они оказались в полицейском участке. От злости Свете стало тяжело дышать, но наказать детей она не хотела.

Паша крепко сжал кулаки и резко закричал:

— Он вонючий поддонок, почему бы полиции не схватить его?

Светлана опешила. Что? Что он такое говорит?

Паша коснулся рта Светланы своей маленькой, но властной рукой.

— Я не хочу, чтобы он целовал тебя, он плохой человек, разбойник, подлец! Он обижал тебя, и я должен был разобраться с ним!


 
Дмитрий вышел из полицейского участка и услышал, как мальчик одно за другим высказывал оскорбления в его адрес. Он впервые услышал, чтобы кто-то так сильно ругал его.

— Ждите меня в машине, — Сказал Дмитрий, спускаясь по лестнице. — Эй, малыш!

Светлана заключила сына в свои объятия и с опаской посмотрела на Дмитрия.

— Он всего лишь ребенок, и к тому же с тобой все в порядке, не нужно мелочиться.

— Этот пострелёнок устроил мне веселую жизнь, и ты хочешь, чтобы я проигнорировал это? — хитро усмехнулся Дмитрий.

Светлана инстинктивно сделала шаг назад. Она просто хотела держаться подальше от этого мужчины.

— Чего ты хочешь?

Маленькое личико Паши было сердито, он с гневом уставился на Дмитрия и сверлил его взглядом.

Дмитрий, однако, совсем не рассердился, он сделал два шага вперед, протянул руку и ущипнул Пашу за щечку, поддразнивая его.

Паша увернулся, и рука Дмитрия на мгновение повисла в воздухе. Он убрал ее назад, и его палец скользнул по щеке Светланы.

— За долги ребенка расплачивается мать, — с усмешкой произнес он.


Глава 61



Ох уж этот ублюдок! Паша стоял с вытаращенными глазами. Дмитрий слегка усмехнулся. Ему было приятно видеть этого маленького негодника рассерженным. Светлана разняла их, обняла Пашу, села с ним в машину и стала уезжать. Она выглядела очень взволнованной. Паша выглянул с окна и скорчил рожицу, глядя на того ублюдка.

Нахмурившись, Дмитрий горел желанием отлупить того негодника. Подошедший Тимур также посмотрел на уезжавшую машину и спросил:

— Поехали?

Дмитрий снял костюм, кинул его Тимуру и пошел к машине. Тимур держал в руках костюм. Ему стало неприятно, но он не осмелился выразить свое недовольство и быстро последовал за ним. Сидя в машине, Дмитрий потер брови и невольно рассмеялся, вспомнив момент появления Светланы. Тимур, который сидел за рулем, смотрел на него через зеркало заднего вида и сгорал от любопытства. Ему стало интересно: кто же эта женщина, из-за которой Дмитрий Ильич так странно заулыбался и заметно покраснел? Он был очень удивлен.

— Дмитрий Ильич, вам нравится такая женщина? — Спросил Тимур с огромным любопытством. Та женщина красивая, но у нее ведь есть ребенок. Зачем ему она? Неужели ему нравятся замужние? Конечно, замужние женщины — зрелые, у них аппетитные формы, но зачем ему женщина с ребенком? Что, если у нее есть муж? Он, что, хочет стать ее любовником? Тимуру было смешно подумать об этом. Ему стало неловко от мыслей про такие страсти.

Дмитрий медленно поднял глаза и спросил монотонно:

— Какая?

— Вам нравится рожавшая женщина… — Тимур вдруг замолчал. От смущения он поменял ход своих мыслей, и продолжил с заискивающей улыбкой: — Только рожавшая женщина обладает обаянием. Ее сын такой симпатичный, сразу видно, что она точно не делала себе пластических операций.

Услышав слово «рожавшая», Дмитрий сильно занервничал, поправил свой воротник и сказал:

— Если не умеешь говорить, то молчи!

В машине сразу же тихнуло. Тимур время от времени нервно смотрел через зеркало на вспыльчивого Дмитрия Ильича. Совсем недавно он был в хорошем настроении, и вдруг стал таким злым. Неужели теперь не получится с ним поболтать?

Тимур уже забронировал номер в отеле. Дмитрий остановился там на одну ночь. Всю ночь ворочался с боку на бок, перед ним возникал образ той женщины. Мужчина не смог уснуть.


 
Светлана сильно изменилась. Раньше с внешностью молоденькой девушки она выглядела невинной, а теперь уверена в себе. Дмитрий очарован ее изысканными манерами и изумительной речью, особенно когда она говорила о своей профессии. Только…

Она живет здесь все это время? Есть ли у нее кто-нибудь?

Думая об этом, он достал телефон, позвонил Савелию и попросил его выяснить о Светлане всю информацию за время проживания в Греции и о том, есть ли в ее жизни мужчина. Дмитрий сделал несколько звонков, давая указания по поводу Светланы.

Дмитрий Ильич и вправду очарован этой девушкой?

Закончив телефонный разговор, Савелий молча думал о том, что Дмитрий Ильич никогда так сильно не увлекался женщиной. Даже к Арине у него не было такого влечения. За последние несколько лет он стал более равнодушным ко всему, и вдруг в нем проснулся энтузиазм из-за давно забытой женщины. Дмитрий Ильич точно влюбился в неё!

Савелий не понимал, откуда у Дмитрия Ильича могли быть чувства к этой женщине, ведь они после замужества не так много времени провели вместе, не более месяца! Савелий не мог ничего понять, и не было никого, кто мог бы объяснить.

Как только Дмитрий закончил говорить по телефону с Савелием, и отключил звонок, ему позвонил отец. Мужчина уже знал, зачем отец ему звонит. Он медленно опустил вниз сверкающие глаза, чтобы скрыть свои мысли и чувства. Теперь он не был таким мягким, каким был, думая о Светлане. Дмитрий резко переключился от улыбки на более серьезное выражение лица и ответил на входящий звонок.

— Что случилось между вами? Анна сказала, что ты хочешь разорвать помолвку…

— Я все объясню, когда вернусь. — Дмитрий задумчиво уставился в окно и размышлял о том, что именно по этой причине он не остается здесь, поручив Савелию выяснить все о Свете.

Эта помолвка планировалась не только для того, чтобы мужчина создал свою семью. Она важна для того, чтобы Гусевы породнились с Суворовыми. Новость о помолвке уже давно распространилась, а теперь он решил отменить помолвку. Гусевы и Суворовы ждали его объяснений.


 
На следующий день Дмитрий вернулся в Россию. За Дмитрием приехала машина. Поскольку полет продолжительностью несколько часов не утомил его, он поехал прямо к отцу.

Дмитрий смотрел в окно на быстро проплывающие мимо пейзажи. Машина вскоре остановилась перед воротами большого дома. Облагороженность всего здания придавала ему величественный вид. Массивные ворота вели на широкий двор. Округлые арочные окна и поворотная лестница с каменными ступенями придавали дому изящество и роскошь.

Водитель вышел из машины и открыл дверь Дмитрию. Он, не спеша, вышел из машины и встал перед главными воротами, запрокинув голову вверх и уставившись на них. Его лицо не выдавало никаких эмоций. Медленными шагами он вошел внутрь. Дмитрий прошел по широкому участку двора, покрытый блестящим мрамором, и вошел в дом.

— Здравствуйте, Дмитрий Ильич! — Поприветствовал его дворецкий, Тарас Афанасьевич. — Илья Никитич ждет вас внутри.

Дмитрий кивнул и пошагал в гостиную.

Просторная и торжественная гостиная имела грамотный подбор элементов интерьера. Правая сторона гостиной оформлена в классическом стиле с дизайном в более спокойных темных тонах. На шикарном диване из красного дерева сидел его отец, Илья Никитич, оперившийся на подушки. Дмитрий не обращал ни малейшего внимания на женщину, Елизавету Родионовну, сидевшую рядом с отцом.

Сняв с себя пиджак, он передал его слуге, подошел к дивану и сел рядом с отцом.

— Что происходит? — Спросил Илья Никитич, выпрямив спину. Глубокие морщины на его лице рассказывали, что он прошел через многое в жизни, что сделало его сдержанным и спокойным. В его звучном голосе просочились нотки разочарования.

— Я сам все улажу. — Коротко и монотонно ответил Дмитрий.

В глубине души Илья Никитич понимал причину такого равнодушия сына, ведь Дмитрий думал о прошлом, о своей покойной матери. Обычно сын упрямится возвращаться сюда, всегда поступает по-своему. Однако заключение этого брака играет важную роль в дальнейшем процветании семьи Гусевых.

В Белгороде Гусевы известны как богатые люди. Они имеют свою компанию, существенно нарастили масштабы своего бизнеса, но финансово-экономическое состояние компании при этом оставляет желать лучшего. По сравнению с ними Суворовы со своей многолетней славой пользуются хорошей репутацией по всей стране, пусть даже их бизнес сейчас не на высоте. Если породниться с такими людьми, это принесет выгоду обеим семьям.

— Можешь делать все, что в голову взбредет, но ты не можешь расторгать эту помолвку! — Жестко сказал ему Илья Никитич.

На это Дмитрий ответил отцу с равнодушием и легкостью, дав ему понять, что он не переживает за этот брак:


 
— Это ведь моя помолвка, и только я могу принимать решения.

— Ты… — Вымолвил его Илья Никитич, еле переводя дыхание из-за волнения и злости.

Елизавета Родионовна, вторая жена Ильи Никитича, сидевшая рядом с ним, успокаивающе погладила его по спине:

— Не волнуйся, говори спокойно.

— Он просто не дал мне покой! — Сказал Илья Никитич с невозмутимой физиономией.

— Дима, послушайся своего отца… — Попыталась убедить его Елизавета Родионовна.

Голос Дмитрия стал очень холодным, он спросил с усмешкой:

— Кто вы, по какому праву вы будете меня учить?

Женщине стало жутко не по себе.

— Она моя жена, заслужит твоё уважение! Как ты смеешь с ней так разговаривать? — Илья Никитич ударил по подлокотнику дивана и поднялся с места.

Елизавета Родионовна тут же встала, поддержала его, взяв за руку, и стала успокаивать:

— Не сердись, я понимаю, каково сейчас Диме.

Илья Никитич глубоко вздохнул и стал крепко сжимать жену за руки:

— Мне жаль, что тебе столько пришлось натерпеться за все эти годы.

Дмитрий встал, не желая видеть как его отец милуется с этой женщиной. Он взял пиджак у слуги и повернулся к отцу спиной:

— Я сам объяснюсь перед семьей Суворовых. — Сказав это, он сразу же ушел.

Указывая на сына пальцем, Илья Никитич произнес:

— Он… Почему он такой упрямый? Дуралей! Удержу не знает!

— Наверное, ему не понравилась та Суворова. — вздохнула и сказала Елизавета Родионовна.

— Нет, — возразил мужчина. — Он уже дал свое согласие жениться на ней!

Кивая, женщина согласилась с мнением мужа, но не могла понять, почему Дмитрий резко изменил свое решение перед помолвкой.


Глава 62


Илья Никитич сел обратно на диван и позвал Тараса:

— Разузнай, ничего ли с ним не случилось, когда он находился за границей. — Необоснованное расторжение сына помолвки заставило его переживать.

Елизавета Родионовна пожала ему руку и сказала с беспокойством:

— Если ты начнешь наводить о Диме справки, он огорчится, узнав об этом. Наши с ним отношения и так уже напряжены. Может, ты поговоришь с ним еще раз?

Тарас Афанасьевич поддержал госпожу:

— Дама права. Ильи Никитич, вы ведь сами знаете характер своего сына.

Илья Никитич холодно произнес с поникшим взглядом:

— Он такой упрямый, как мне с ним разговаривать? — Мужчина немного смягчился, однако твердо стоял на своем. — Я часто закрывал глаза на его поступки, но на этот раз я не позволю ему так поступать.

От этого союза зависело будущее семьи Гусевых!

Елизавета Родионовна пыталась отговорить мужа, но он перебил ее:

— Не старайся отговаривать меня, я уже принял решение по этому вопросу. — Илья Никитич взглянул на дворецкого. — Ступай.


 
— Но… — Тарас, колеблясь, посмотрел на Елизавету Родионовну.

Женщина сделала глубокий вдох и ответила:

— Пусть будет, как он хочет! Как быть, когда отец с сыном оба такие упрямые?!

Тарасу Афанасьевичу не оставалось ничего иного, кроме как выполнить поручение хозяина.

Тем временем во дворе Анна преградила дорогу Дмитрию, который только что вышел из дома.

— Дима! Подожди!

Он сделал вид, что не слышит и не видит ее, и пошел прямо к машине. Анна догнала его и схватила за руку:

— Я отдала тебе столько лет своей жизни. Ты так сильно наказываешь меня из-за одной лишь моей ошибки?

Дмитрий резко остановился. Анна не ожидала этого и столкнулась с ним. Подняв голову, она взглянула в его бездонные глаза, которые всегда сводили ее с ума. Она долго смотрела на него, одержимая страстью.

Дмитрий посмотрел на Анну, так долго прожившую с ним вместе. Хотя эта девушка любит плести интриги и не так честна, как кажется, она спасла ему жизнь, отдала свою девственность. В знак признательности он должен нести ответственность за нее. Любви нет, но есть благодарность.


 
Но в тот момент, когда он снова встретил Светлану, он услышал удары своего сердца, ощутил пульсацию горячей крови. При виде ее сердце Дмитрия начало биться сильнее. Он не знал, что это было, однако Дмитрий осознавал, что если он женится на другой, то будет жалеть об этом.

Дмитрий протянул руку, чтобы погладить Анну по щеке, и ласково сказал:

— Ты и вправду думаешь, что совершила одну лишь эту ошибку?

Он часто смотрел сквозь пальцы на ее поступки, не желая требовать от нее объяснений. Но это не значит, что он ни о чем не знал.

Анна стояла ошарашенная, не зная, о чем Дима мог узнать. Она стала успокаивать себя тем, что прошло уже много лет, к тому же Максим помогал ей, поэтому Дима точно ни о чем не мог узнать. Если он рассердился и обвинял бы ее в чем-нибудь, может, у нее еще был бы шанс вернуть любимого. Однако Дима сохранял спокойствие. Чем спокойнее он вел себя, тем больше она понимала, что он уже решил уйти от нее.

Анна запаниковала и со всей силой потянула его за руку к себе:

— Дима, я люблю тебя! Прошло столько лет, разве ты не знаешь о моих чувствах к тебе?

— Но я не люблю тебя. — Произнес Дмитрий, смеясь над собственными словами. Он смеялся сам над собой.

Анна отчаянно покачала головой и стала кричать в истерике:

— Нет, нет! Дима, ты любишь меня! Ты хорошо относишься ко мне…

— Это не любовь! — Это всего лишь благодарность за ту ночь.

Дмитрий когда-то заставлял себя полюбить Анну, но прошло столько лет, и он все равно не смог полюбить ее.

— Я непременно верну свой долг перед тобой, но не путем супружества с тобой. — Он разнял ее руки, не желая больше говорить об этом.

Анна не хотела отпускать его:

— Не нужно возвращать мне ничего, мне нужен только ты.

Она не хотела признавать то, что Дима действительно увлекся Светланой, однако это было очевидно. Иначе, увидев ее, он не стал бы вести себя так. Он твердо решил порвать с ней.


 
Анна подумала с ненавистью к Светлане: Почему эта женщина не разбилась на смерть в той аварии?!

— Чем Светлана лучше меня? Когда она вышла за тебя замуж, она была беременна от чужого!..

— Хватит! — Прервал ее Дмитрий. — Возвращайся к себе и успокойся. Поговорим позже. — Сейчас ему не хотелось продолжать с ней разговор.

— Ну, Дима!… — Анна горько заревела.

У Дмитрия не было желания успокаивать ее. Водитель уже давно ждал его, открыв дверь машины. Он, не оглядываясь, решительно сел в машину. Водитель спросил, куда ехать.

— Поехали в компанию.

В Греции.

С тех пор, как Светлана увидела Дмитрия, она постоянно находилась в напряженном состоянии. Женщина по неосторожности уронила тарелку во время еды.

Виктория Александровна посмотрела на свою дочь и спросила с беспокойством:

— Света, у тебя проблемы на работе? Ты стала такой рассеянной с того времени, как вернулась домой. Вот уже несколько лет ты работаешь без остановки. Может, тебе следует отдохнуть?

Паша плавно посмотрел на свою мамочку и подумал, что она в таком состоянии из-за того самого ублюдка. Представив, как он обижал его мамочку, Паша сердито стиснул зубы и крепко сжал ложку обеими руками. Ему так и хотелось избить того ублюдка.

Светлана опомнилась и стала придумывать, что ей ответить, чтобы мать не беспокоилась:

— Все в порядке. Просто… Наверное, я плохо спала прошлой ночью. Не волнуйся за меня.

Паша стал ухаживать за мамочкой, накладывая ей салат:

— Поешь, мамочка.

Видя, какой ее сын заботливый, Светлана спокойно улыбнулась и погладила его по головке:

— Это тебе нужно есть побольше, чтобы вырасти большим и сильным.

Она подала сыну тарелку мясного супа.

Маша с недовольством посмотрела на мамочку, надула губки и сказала:

— Мамочка любит Пашу больше, чем меня.

Наблюдая за происходящим, бабушка улыбнулась:

— Такая маленькая, а уже умеет выпячивать губки.

Паша переставил тарелку с супом к сестренке:

— Теперь довольна?

Маша успокоилась и перестала обижаться, увидев, что брат отдал суп ей. Девочка заулыбалась.

После ужина Светлана пошла мыть посуду, а ее мать стала купать Машу. Паша достал свой планшет и вспомнил, что, когда полицейские составляли протокол, тот мужчина сказал, что его зовут Гусев Дмитрий. Мальчик набрал это имя в поисковой строке Яндекса. Вскоре появилась вся информация об этом человеке.


 
Гражданин России, родом из Белгорода. Рост: 185 см, вес: 75 кг, возраст: 32 года. Является генеральным директором корпорации «Де-фа». Назначен на данную должность в возрасте 22 лет. За это время неоднократно занимал лидирующую позицию в списке богатейших бизнесменов России. Является самым молодым российским миллиардером. Семейное положение: не женат. В качестве своей возлюбленной бизнесмен огласил лишь имя одной девушки: Суворова Анна.

Паша скривил рот. Он не ожидал, что этот человек настолько богат. Ну, и что с того, что он миллиардер? Неужели ему дозволено делать все, что заблагорассудится? Если у него куча денег, значит ему можно обижать мамочку? Мальчик крепко сжал кулаки и пообещал себе, что обязательно проучит этого ублюдка. Он отложил планшет в сторону и взял в руки телефон, чтобы позвонить своему учителю.

В этот момент Светлана вышла из кухни и, увидев, как ее сын собирается кому-то звонить, спросила:

— Уже так поздно, а ты до сих пор не искупался перед сном? Кому звонишь?

Паша молчал. Мальчик не умел обманывать, его лицо сразу же краснело, когда он говорил неправду. Он не знал, что ответить.

Светлана заметила что-то неладное и подошла к сыну. Она случайно увидела на диване планшет с информацией о Дмитрии. Ее брови сдвинулись и задрожали.

Паша не успел спрятать планшет. Хлопая глазками, он наблюдал за тем, как мамочка подняла планшет с дивана.

Светлана посмотрела на своего сына и спросила:

— Зачем ты искал о нем информацию?


 Глава 63


Паша опустил голову и ничего не говорил.

Светлана потребовала серьезным видом:

— Отвечай.

Мальчик ответил, ковыряя пальчик:

— Он обидел мамочку, поэтому я хотел преподать ему урок.

Она нахмурилась еще больше и вспомнила, как раньше ее сын также говорил, что Дмитрий обидел ее. Неужели он… Женщина вдруг удивленно распахнула глаза, подумав, что ее сын мог увидеть, как Дмитрий насильно поцеловал ее.

— Пашенька…

Она не знала, что ему сказать. Сын постучал себе в грудь и решительно заявил:

— Мамочка, у нас с Машей нет отца. Но у тебя есть я! Я ведь мужик, и я буду защищать тебя!

Слова сына о том, что у них нет отца, тронули ее до глубины души. Светлана осознанно не рассказывала детям об их отце. Она не хотела затрагивать эту тему. Женщина думала, что ее огромной материнской любви будет достаточно, чтобы восполнить нехватку отцовской любви.


 
Однако сын так неожиданно упомянул об отсутствии отца, что ей стало очень больно на душе. Мать крепко обняла сына, склонила голову и поцеловала его в макушку. Хотя Паша — очень смышленый мальчик, ему было всего пять лет. Он еще совсем ребенок, а уже готов защищать свою мать. Светлана слегка потерла ладонью спинку сына:

— Это мамочка должна вас защищать…

Паша отрицательно покачал головой:

— Мужчина должен защищать женщину. Я — мужчина. Я защищу тебя.

Его мамочка молчала. Она безмолвно смотрела на сына. Он ведь еще ребенок, откуда в нем такое мужское превосходство?

— Кто тебя научил таким словам? — Удивленно спросила мать.

Паша поморгал большими глазками, подумал немного и сказал:

— Мой учитель.

Светлана обняла сына и понесла его в ванную, подумывая, что, может, ей стоит поговорить с его учителем. Уместно ли учить подобным вещам таких маленьких детей?

— Мамочка, знаешь, мой учитель очень красивый и хорошо ко мне относится…

— Хватит! — Перебила мать сына. Что за взрослые мысли у этого мальчишки!

— Мама, тебе нужно муж, нужно то, кто о тебе заботится. — пробормотал Паша.

Женщина молчала, не зная, что сказать. В следующую секунду она опустила сына в ванну с водой и сказала:

— Я тебе запрещаю впредь вмешиваться в мои дела, понятно?

— Почему? — Спросил он.

— Не спрашивай, почему. Я так решила. Наверное, твой учитель говорил, что ты должен слушаться свою мамочку.

Опустив головку, мальчик кивнул. Он вспомнил, как учитель говорил, что дети должны слушаться родителей. Учитель также говорил, что мамочка очень много работает, чтобы он с сестренкой ни в чем не нуждались, сказал еще, что нельзя огорчать мамочку.

Если бы у них был отец, может, мамочке не пришлось бы так много работать. Но она никогда не говорила об отце, и Паша не осмеливался спросить. Его бабушка запрещала спрашивать о нем. Мальчик думал, что его отец был безответственным человеком, бросившим мамочку одну. Паша вытянул руки и обнял маму:

— Мамочка, я так тебя люблю!

Светлана почувствовала, как в ее сердце зажегся теплый свет, ласково согревающий ее. Это стоило всех ее усилий. Она довольна тем, что имеет таких милых и понимающих детей. Женщина поцеловала сына в лоб и сказала:

— Мамочка тоже тебя любит.

Хотя днем за детками присматривала их бабушка, вечером Светлана сама смотрела за ними и укладывала их спать. Дети всегда спали вместе с матерью. Днем она занималась работой и мало времени проводила с детьми, поэтому ночью ей хотелось быть к ним ближе. Она рассказывала им разные сказки перед сном. Дети с обеих сторон прижимались к любимой мамочке в объятиях, от этого женщина ощущала себя пo-нacтoящему cчacтливой. Наверное, так бывает у всех людей, связанных кровным родством…

На следующий день, когда Светлана стала уходить на работу, сын подошел к ней и заявил важным видом, что пойдет защищать ее, несмотря на ее возражения.

— Что со мной может случиться, когда я на работе? — Спросила Светлана в недоумении. Она такая взрослая, и ее будет защищать ребенок?

— Все равно. — Решительно вымолвил Паша и чуть было не сказал, что, тот ублюдок может появиться в любой момент и снова ее обидеть.


 
Такой маленький и уж такой прожорливый! Светлана не смогла переубедить сына, поэтому согласилась и вышла вместе с ним. Маша осталась дома с бабушкой.

Выйдя из дома, Паша сел в машину, мама пристегнула ему ремень безопасности и закрыла дверь. Когда Светлана собиралась сесть за руль, она заметила машину, припаркованную на обочине дороги, из которой, похоже, кто-то наблюдал за ней. Светлана сначала немного занервничала, затем подумала, что ей просто показалось, так как она ничего плохого никому не сделала и у нее не было врагов. К тому же, кто будет следить средь бела дня? Долго не думая, Светлана села в машину.

Как обычно, после завтрака Светлана сразу же поехала в компанию «LEO», однако по дороге она случайно увидела в зеркале заднего вида ту машину, преследовавшую ее. Неужели за ней и вправду кто-то следит? Понимая, что за ней установлена слежка, она запереживала и крепко схватила руль машины. Женщина не знала, кто это.

Утром было малолюдно, Светлана не могла оторваться от машины, следовавшей за ней. Подумав о безопасности сына, она убавила скорость, пока доехала до работы, прошло уже полчаса, и люди уже пришли на работу. Женщина завела сына к себе в офис. В корпорации стало многолюдно, даже если преследователь вел слежку с плохими намерениями, он не смог бы ворваться туда. Оставив сына в безопасном месте, Светлана направилась к той машине, чтобы выяснить, кто и зачем следит за ней. Через затонированные окна машины она не видела, кто сидел внутри, поэтому подняла руку и постучала в окно. Никто не ответил, окно машины не опускалось.

Светлана встала перед машиной и громко сказала:

— Я знаю, что ты преследовал меня всю дорогу! Что спрятался? Испугался?

Сидевший в машине Савелий почесал в затылке. Его сюда отправили за делом, и он очень торопился. Последние несколько дней мужчина провел в пути и толком не отдыхал. Он с утра был не в духе, ему не удалось незаметно проследить за Светланой. Савелий закрыл лицо руками, энергично потер глаза, щеки и виски, после чего немного взбодрился.

Он опустил окно машины, улыбнулся и поздоровался:

— Здравствуй, Светлана! Давно не виделись.

Светлана пристально посмотрела на него:

— Савелий? Почему ты здесь? — Удивленно спросила она.

Савелий растерялся, опустил глаза и сказал:

— Ну… Я здесь по делу.

Светлана недоверчиво усмехнулась. Вчера приходил Дмитрий, а сегодня Савелий каким-то случайным образом явился сюда по делу? Это просто совпадение?

— Зачем он прислал тебя сюда? — Она не собиралась стоять и болтать с ним, поэтому спросила прямо.


 
Мужчина молчал, боясь выдать правду. Как он мог сказать ей, что ему нужно разузнать все о ней? Кому понравится, когда кто-то наводит справки о нем и копается в его личной жизни?

— Может, мне позвонить ему, чтобы спросить у него самого? — Светлана заупрямилась.

Ее вопрос ошеломил Савелия. Он окинул Светлану изучающим взглядом. Она сильно изменилась, будь то манера речи или внешне. Невзрачная девушка превратилась в уважаемую женщину!

Савелий схватился за голову:

— Просто… Дмитрий Ильич хочет знать, где ты живешь.

Они оба замолчали на мгновение. Светлана повернулась и пошла в сторону своей работы. Похоже, что ей придется сменить место жительства. Женщина не хотела, чтобы ее беспокоили. Особенно Дмитрий!

— Светлана… — Савелий стал звать ее с целью все объяснить.

Она не оглядывалась и быстро вошла в здание корпорации «LEO». Мужчина выглядел уставшим, словно раненый в тяжелом бою. А Светлана думала о том, куда ей переехать.

Тем временем в России, в городе Белгород.

Суворовы пригласили Дмитрия на ужин. Если бы он не расторгнул помолвку, этот совместный ужин, естественно, был бы нацелен на укрепление отношений между двумя семьями. Однако сейчас данное приглашение на ужин имело характер идеальной западни. Дмитрий был готов ко всему!

Анна нарядилась очень красиво, все члены ее семьи были в сборе, включая и Максима, который постоянно находился за границей. Роскошный зал, сверкающий золотистым сиянием, был очень оживленным. Входящий в зал Дмитрий на фоне света выглядел великолепно в своем черном костюме.

Увидев вошедшего Дмитрия, взгляд Максима внезапно изменился…


Глава 64


Вся семья Суворовых знала о расторжении помолвки, и Максим, конечно же, не был исключением, к тому же, из уст Анны он узнал о причине, по которой Дмитрий расторг этот брак. Поэтому увидев его, он не скрывал переполнявшего его гнева.

Старший брат Максима, Глеб Захарович, почувствовав его напряжение, похлопал его по плечу и тихо сказал:

— Моральные устои Суворовых крепки, иначе, мы бы давно потеряли свои позиции в Белгороде. Ты круглый год не был в стране и не знаешь нынешней обстановки. Он действительно первый нарушил договор, но нам также не стоит портить с ним отношения.

Максим был зол не только из-за отмены помолвки, но главным образом, из-за того, что он обнаружил Светлану. Шесть лет назад он вывез Светлану из Белгорода и укрыть ее в Греции, чтобы она могла навсегда избавиться от Дмитрия. Он думал, что спустя время Светлана сможет принять его, и период в шесть лет сможет оборвать ту тонкую связь между ней и Дмитрием.

Но прошло шесть лет, а Светлана по-прежнему не принимает его. При этом, Дмитрий отменил помолвку с Анной ради нее! Как он может быть спокойным?

— Нажил кое-каких денег нечестным путем и теперь может делать все, что взбредет в голову? — Максим не скрывал своего презрения и отвращения к Дмитрия.

Максим не стал сдерживаться, что, конечно, услышал Дмитрий. Он взглянул на него и вспомнил, что этот мужчина когда-то был очень близок со Светланой.


 
Он смахнул с воротника несуществующие пылинки и спокойно спросил:

— Что вы сказали? Я не расслышал.

Глеб тут же шагнул вперед и попытался разрядить обстановку:

— Не берите в голову, так как вы собираетесь расторгнуть брачный договор с Анной, он лишь высказал свое недовольство, не обращайте внимания на него.

Говоря это, Глеб Захарович одернул своего брата, чтобы тот молчал.

Однако Максим ни капли не боялся Дмитрия:

— Как мужчина может так обижать женщину, вы не боитесь воздаяния за эти грехи?

Глеб изменился в лице и впился глазами в брата: не можем породниться, значит нужно стать врагами? Какой толк от того, что они станут врагами Гусевых? Ради семьи он работал в поте лица, а со стороны Максима не было никакого вклада, теперь он еще и вставляет им палки в колесо? В этот момент Глеб разочаровался в своем эгоистичном брате, который думал лишь о себе и совершенно не думал о семье.

Дмитрий притворно улыбнулся и двусмысленно произнес:

— Я лишь боюсь, что Бог по ошибке накажет не того человека.

Максим сжал кулаки, и если бы не Глеб, то он, вероятно, бросился бы на Дмитрия с кулаками.

— Все уже внутри, заходите, Максим лишь переживает за сестру, которая с малых лет испытала тяготы жизни, живя за границей, поэтому болтает все, что приходит в голову, но вам не стоит опускаться до его уровня, — виновато улыбнулся Глеб.

Дмитрий, холодно взглянув на него, шагая, вошел внутрь.

Илья Никитич с Захаром Гордеевичем сидели на диване в гостиной и разговаривали. Анна села рядом с отцом с красными заплаканными глазами. Ее красивый макияж немного размазался.

Увидев вошедшего Дмитрия, она тут же встала:

— Дима…

Дмитрий не откликнулся, сел на диван и заговорил:

— Я хочу расторгнуть эту помолвку, если у вас есть какие-то требования, можете смело их выдвигать.

Илья Никитич чуть не задохнулся от гнева. Он разговаривал с Захаром Гордеевичем полдня лишь для того, чтобы предотвратить расторжение этого брака. Объединение двух семей стало бы сильным союзом, это было выгодно, как для семьи Гусевых, так и для Семьи Суворовых. Это событие было благоприятно для обеих сторон.

— Дмитрий, я не знаю, что между вами, молодыми, происходит, неужели Анна совершила что-то неправильное, что ты так внезапно решил расторгнуть помолвку? — спокойно спросил Захар Гордеевич с доброжелательным видом.

В отличие от своих сыновей он мог держать себя в руках. Дожив до этого возраста, с какими бы ситуациями он не встречался, он оставался сдержанным.

Если бы Суворовы кричали на него, осуждая его, он бы легко справился с этим, но он опасался столкнуться именно с таким искусным хитрецом, как Захар Гордеевич. Но и Дмитрий не был рохлей, хотя в таких делах у него не так много жизненного опыта, как у Захара Гордеевича, но прорывающаяся из него мощь, была не меньше, чем у него.

— Я не люблю, когда мне врут.


 
Услышав это, Захар Гордеевич тут же понял, что дела плохи: неужели, его дочь совершила что-то дурное и была поймана им?

Дмитрий не собирался ворошить былое, он лишь хотел поскорее покончить с этим делом.

— Говоря по существу, я поступил безрассудно и не должен был сначала соглашаться, а потом отказываться. В итоге, я виноват в том, что преждевременно отменил помолвку, поэтому можете просить компенсацию, лишь бы она была мне по силам, я не поскуплюсь.

— Я не согласна, — не успел и рта открыть Захар Гордеевич, как взволнованно промолвила Анна и пристально посмотрев на Дмитрия, сказала, — в этом году мне двадцать восемь, я отдала тебе лучшие годы своей жизни. А теперь, перед помолвкой ты решил меня бросить? Ты уничтожил мою репутацию!

Именно по этой причине Дмитрий все это время проявлял к ней свое доброе отношение, иначе, исходя из его характера, он бы давно прекратил всякую связь с Анной, после того, как узнал о ее обмане.

— Повторяю, я возмещу любую компенсацию, — Дмитрий знал, что поступает неправильно. Но в нынешних обстоятельствах у него не было выбора.

— Успокойся, — вошедший Максим подошел к дрожащей сестре и обнял ее, затем посмотрел на Дмитрия и спросил, — компенсируете? Как?

Дмитрий взглянул на него и ответил:

— Как вы хотите, чтобы я компенсировал?

Оба пристально смотрели друг на друга с нескрываемой враждой в глазах. Учитывая статус этих семьей, требовать денежную компенсацию стало бы самым низким поступком, что не только испортит дружбу между семьями, но и разорвет их добрые отношения. Если бы Суворовы сегодня потребовали деньги, то распространились бы неприятные слухи.

— Если я попрошу вашу жизнь, вы отдаете мне ее?! — закричала Анна, потеряв над собой контроль.

Все находившиеся в комнате обомлели.

— Что за бред ты несешь? — прикрикнул на нее Захар Гордеевич, в душе на самом деле желая посмотреть, как ответит Дмитрий.

Ведь Дмитрий сам согласился на эту помолвку, а теперь отказывается, и конечно же он, как отец невесты не рад этому. Если он не выражает это внешне, это не значит, что ему все равно.

Илья Никитич был серьезен, Анна была симпатична ему, но сейчас он был недоволен ей. Несмотря на то, что он также не хотел, чтобы Дмитрий расторгал эту помолвку, но это его сын, а она теперь ведет себя так заносчиво.


 
Однако Дмитрий был невозмутим, поднявшись, он расстегнул своими длинными пальцами пуговицы на пиджаке и сняв его, закатал рукава рубашки, обнажив свои крепкие руки.

Илья Никитич взволнованно воскликнул:

— Что ты собираешься делать?!

В это время Анна уже потеряла всяческий контроль:

— Дима…нельзя…

Нагнувшись, Дмитрий взял с тарелки ножик для нарезки фруктов и направился к Анне. Максим, испугавшись не на шутку, крепче обнял сестру, словно опасаясь, что он может ей навредить.

Дмитрий оттолкнул Максима и обратился к Анне:

— Если тебе нужно это, то забирай.

Слегка наклонившись, он вложил нож в руку Анны и приставил ее руку к своей груди.

Анна была очень напугана и покачав головой, пробормотала:

— Нет! Я…я не, я не хочу твоей смерти…

Дмитрий улыбнувшись, продолжал:

— За всю свою жизнь я никогда не был у кого-нибудь в долгу, только у тебя. Раз ты хочешь, то я дам тебе это, но после этого мы будем квитами… — говоря это, он надавил на ее руку.

— А-а! Не надо! Нет! — Анна попыталась отдернуть руку, но так как Дмитрий был очень силен, у нее не получилось.

Острый кончик ножа прошел сквозь белую рубашку и вонзился в его плоть, из раны тут же просочилась алая кровь. Поступок Дмитрия застал всех врасплох. Ко всеобщему изумлению он действительно осмелился и навредил себе!

— Это не я, я не хочу… — из глаз Анны лились слезы.

Дмитрий протянул другую руку и стал вытирать ее слезы:

— Когда мне было четырнадцать, меня похитили и спрятали в горах, тогда меня случайно спасла маленькая десятилетняя девочка. Позже я узнал, что она сирота и помог ей деньгами, чтобы она поступила в университет, а после окончания университета она сразу же отправилась за мной, работала мне. Однажды в командировке я по неосторожности был укушен ядовитой змей, и она снова спасла меня тогда…

В его взгляде и движении руки появилась такая нежность, словно он вытирал слезы драгоценного для него человека:
 
— Я подвел тебя, и, если ты этого хочешь, я дам тебе свою жизнь сейчас, после чего мы станем квитами.


Глава 65


— Я не хочу! — затрясла головой Анна, словно сумасшедшая и беспрестанно повторяла одну и ту же фразу, — я не хочу, я не хочу такой расплаты, я хочу твоей любви.

Вся в слезах, с растрепанными волосами Анна выглядела крайне жалко. Но несмотря на это, Дмитрий был абсолютно безжалостен.

— Еда готова!… — вошедшая в комнату Оливия Владимировна хотела позвать всех за стол, в итоге перед ней предстала эта сцена, где Анна стояла с ножом в руках, вонзив его в грудь Дмитрия.

Вид ярко-алый крови шокировал ее, и она вскрикнула.

Только в этот момент все пришли в себя, и Илья Никитич сурово крикнул:

— Вызовите срочно скорую помощь!

Обескураженный Захар Гордеевич крикнул Максиму:

— Что ты стоишь! Оттащи скорее Анну!

Сперва в этой ситуации был неправ Дмитрий, сейчас же, придя в дом Суворовых, он получил ранение и теперь Суворовы, потеряв свое первоначальное преимущество, оказались в невыгодном положении. В таком повороте событий для них не было ничего хорошего, внутри него пылал огонь, но он не мог его выпустить, и от гнева он с силой сжимал край стола так, что на его руке выступили вены.

В момент, когда Максим оттащил сестру, нож с грохотом упал на пол. На лезвии ножа виднелась кровь.


 
— Дима! Дима, ты в порядке? — Анна протянула руку, пытаясь накрыть его рану.

Но Дмитрий оттолкнул ее руку, и в этот момент, вдруг, раздался телефонный звонок. Все взгляды одномоментно устремились на пиджак Дмитрия, лежавшего на диване: звук доносился оттуда.

Яркий свет лампы окутал Дмитрия с макушки головы до ног, образовав вокруг него ореол. В этом освещении было трудно разглядеть выступившие на его лбу мелкие капли пота. Он взял пальто, достал из кармана телефон и, увидев на экране имя Савелия, взял трубку.

Тут же раздался голос Савелия:

— Дмитрий Ильич, я выяснил то, что вы мне поручили узнать. Шесть лет назад Светлана попала в аварию и поэтому не успела к ЗАГС, не приехала на оформление развода. Позже Максим Захарович вывез ее и ее мать в Грецию и укрыл их там, сначала они жили в Сими, а потом переехали в столицу. В течение этого периода Максим умышленно стирал все следы их пребывания где-либо, чтобы никто их не обнаружил.

Держа в руке телефон, Дмитрий медленно поднял глаза и остановился на Максиме, державшем Анну.

Он смотрел на Максима, но слова его были адресованы Савелию:

— Все эти годы они были вместе?

— Да…

Его лицо стало темнее тучи:

— Какая у них была связь?

Савелий ощутил через телефон то гнетущее всех вокруг давление Дмитрия и невольно сглотнул слюну. Он ведь еще не закончил говорить, зачем так сердиться?

Заключив, что Дмитрий не услышит его критику, он лишь прямо ответил:

— Судя по всему, Светлана отвергла его и относилась к нему лишь как к другу, кроме него рядом с ней не было других мужчин, потом она родила мальчика.

— Понятно, — Дмитрий повесил трубку и презрительно взглянув на Максима, окинул взглядом всех остальных, — вы, по-прежнему, можете выдвинуть свои требования.

Сказав это, он и глазом не успел моргнуть, вышел из дома Суворовых, по-видимому, больше не желая долгих разборок.

В гостиной царила атмосфера хаоса, спустя мгновение тишины, Захар Гордеевич собрался с мыслями и улыбнулся:

— Илья, теперь…

Илья Никитич встал с места и заложив руки за спину, с небольшой досадой в голосе честно произнес:

— Мой сын поступил опрометчиво и как-никак, он первый нарушил договоренность, поэтому вы можете смело назвать ваши требования взамен.

Сын получил рану, и по его словам было видно, что он недоволен.

— О чем вы, то, что произошло между нашими детьми — очень частое явление. Если мы не смогли породниться, мы можем сохранить дружбу. Как я могу предъявлять вам какие-то претензии? — заискивающе улыбнулся Захар Гордеевич.

После этих слов Илья Никитичу было неудобно говорить что-либо еще, тогда он обратился к Тарасу:

— Уходим.


 
Тарас Афанасьевич тут же подбежал к нему и спросил:

— Дмитрий Ильич уехал в больницу, едем к нему?

— Разве есть другой вариант, это мой единственный сын.

Было не совсем понятно, для кого он сказал эти слова, лицо Захара Гордеевича слегка изменилось: очевидно, в этом был какой-то намек. Или же они были адресованы именно ему?

Захар Гордеевич был возмущен. Дмитрий оказался решительным и нельзя было не признать его крепость духа, но он очень резко повернул события не в их пользу.

— Глеб, проводи их.

Глеб, стоявший на пороге, повинуясь отцу, тут же обратился к Илья Никитичу:

— Илья Никитич, я вас провожу.

Тарас Афанасьевич открыл дверь машины Илье Никитичу, после чего тот, нагнувшись, сел внутрь и взглянув на Глеба Захаровича, сказал:

— Передай своему отцу, что я не принимаю близко к сердцу произошедшее.

Никому не было выгодно портить отношения.

— Хорошо, я обязательно передам, – Глеб легонько закрыл дверь и сказал водителю, — веди машину аккуратнее!

Дождавшись, пока машина не уехала, Глеб направился в дом, где отец сидел с мрачным видом и смотрел на Максима с Анной. Ему хотелось отчитать их, но он не находил подходящих слов.

В итоге он усмехнулся.

— А Дмитрий хитрец.

Вошедший Глеб услышал эти слова и невольно взглянув на Максима, тяжело вздохнул:

— Нам далеко до него, никто из нас не способен на подобное. Хотели поженить их с Анной и породниться, но ситуация неожиданно обернулась вот так…

— Может хватит уже! — крикнула Анна, от расторжения помолвки больше всех пострадала именно она.

— Если бы ты была хитрее, разве это бы произошло? — Захар Гордеевич ударил рукой по столу и встал.

Из-за нее в их доме произошел этот хаос, и она еще смеет сердиться на них?


 
Оливия Владимировна подошла к мужу и погладив его по спине, попыталась его успокоить:

— Она еще молодая девочка, не сердись.

Захар Гордеевич, ничего не говорив, со злом махнул рукой и отправился в комнату. Оливия Владимировна последовала вслед за мужем, успокоить его, боясь, что он обидится.

Глеб также был разочарован в Максиме, он велел прислуге убраться в гостиной, а сам пошел к себе в комнату. В гостиной остались лишь Максим и дрожавшая Анна, по-прежнему находившаяся в объятиях брата.

— Я отведу тебя в твою комнату, — сказал Максим, поддерживая ее за руку.

— Почему? — Анна до сих пор была не в состоянии принять тот факт, что Дмитрий отменил их помолвку.

Она не понимала, как все могло обернуться таким образом? Та женщина исчезла шесть лет назад, почему она появилась снова?

Она схватилась за воротник брата:

— Максим, почему ты не смог сойтись с ней за столько лет?

Если бы Светлана ответила Максиму взаимностью, то пусть даже Дмитрий и знал бы о ней, но у него, наверняка, не возникли бы мысли быть с ней?

— Ты устала, тебе нужно отдохнуть, как следует, — Максим привел ее в комнату и усадил на кровать.

Но Анна не собиралась его отпускать:

— Максим, — она посмотрела ему в глаза, ворчливым и сердитым тоном продолжила: — почему ты спас ее тогда? Почему ты не дал ей умереть? Если бы она умерла, то сейчас было бы некому отнять у меня Диму…

Максим нахмурил брови:

— Что за бред ты несешь?

— Это не бред! — Анна вскочила с кровати и гневно посмотрев на него, сказала, — я специально устроила аварию, чтобы Дима женился на мне из чувства вины, и для правдоподобности я на самом деле бросилась под машину, мне было больно, очень больно! Поэтому я хочу, чтобы она тоже испытала эту боль от удара об машину!..

Анна громко расхохоталась. Максим, в свою очередь, замер на месте, не зная, как реагировать на это и как отнестись к словам своей сестры.

Как? Как она могла стать такой жестокой? В детстве она была очень чистой и милой девочкой.
 
— Анна, — Максим посмотрел на нее, — почему той ночью ты позволила Свете занять твоё место?

Этого он совершенно не мог понять.


Глава 66


Очевидно, у нее был шанс быть вместе с Дмитрием, зачем она затеяла найти вместо себя замену?

Анна замерла на короткое мгновенье, затем усмехнулась и плюхнулась на кровать.

— Я побоялась, что он побрезгует тем, что я нецеломудренная, — Анна задрала голову и словно одержимая, продолжила, — он приютил меня, но никогда не прикасался ко мне… Я человек, я обычная женщина и мне хотелось мужской любви, ласки…

Максима словно поразила молния. Неужели это его сестра?

На лице Анны появилась безумная улыбка:

— Я хотела найти для него чистую девушку, затем заменить ее и стать этой чистой девушкой. В детстве я спасла его, к тому же, была рядом с ним много лет, и он наверняка ощущает свой долг передо мной. Пусть он и не любит меня, но он бы хорошо относился ко мне, и факты говорят о том, что я права, он очень добр ко мне. Я просчитала все до мелочей…только ошиблась в том, что не проверила найденную девушку. Я не ожидала, что она окажется из России, да еще из Белгорода, еще большей случайностью стало то, что их матери сосватали их еще в детстве.

Если бы не эта женщина, то они с Дмитрием давно были бы счастливы вместе. Это все из-за нее, все из-за нее! Она не отступит, нет! Она дочь Суворовых, у нее есть статус, чем она хуже нее?

Она схватилась за руку брата:

— Максим, помоги мне.

Максим взглянув на свою сестру, которую он сейчас не узнавал, растерянно спросил:

— Как я могу помочь тебе?

У Анны стал бегающий взгляд:

— Ты можешь, можешь…

Анна потянула его к себе и стала шептать ему на ухо…

От ее слов лицо Максима становилось все мрачнее и мрачнее, после чего он отдернул руку и сказал:

— Что ты несешь! Ты устала, выспись как следует!

Сказав это, он тут же поспешил покинуть комнату.

— Максим! — позвала его Анна, но Максим не отозвался и не обернулся.

В больнице.

После перевязки раны Дмитрий вышел из главных ворот больницы, а следом за ним водитель с лекарствами в руках:

— Только что звонил Тарас Афанасьевич и спрашивал про вас, я сказал, что рана не серьезная, чтобы ваш отец не волновался…


 
— Я просил тебя забронировать билет на самолет, ты забронировал? — перебил он водителя, не желая его слушать.

Водитель отреагировал быстро и тут же ответил:

— Да, последний рейс, в одиннадцать часов, едем домой?

Дмитрий посмотрел на наручные часы: время было девять сорок, оставалось чуть больше часа.

— В аэропорт.

Он пошел вниз по ступеням, водитель тут же догнал его и сказал:

— Дмитрий Ильич, вы ранены. Доктор сказал, что вам нужно отдых.

— Не надо.

Водитель опередил его и, открывая ему дверь машины, собрался убедить его поехать домой отдохнуть, но подумав о его непростом нраве, заглотил слова обратно и вздохнув, пошел садиться за руль.

Греция.

В компанию «LEO» пришел заказ от частного лица, Паша сидел на диване рядом с грудой сладостей, и похлопав своими большими глазами, спросил:

— Могу я забрать все это с собой?

— Да, можешь. — Паша очень нравился девочке из компании. Он симпатичный и умный, и естественно это делало его очаровательным.

— Паша, почему ты не ешь тут, а хочешь взять с собой? Боишься, что мы увидим, как ты ешь? — Элис, подперев рукой подбородок, смотрела на мальчика.

Паша выпучил свои большие выразительные глаза и с невинным видом посмотрел на Элис:

— Тетя Элис, у меня хорошие манеры, я лишь хочу отнести сестренке.

Элис сделала строгое лицо, притворившись недовольной и потеребила его за щеку:

— Ты говорил неправду.

Паша сделал серьезное лицо и ответил:

— Нет. Мама говорит, что врать нельзя…

Элис хмыкнула:

— Твоя мама мне говорила, что ты непослушный ребенок.

— Моя мама не могла так сказать, — возразил ей Паша.

— Если не веришь, можешь пойти к маме и спросить, — подначивала его Элис.


 
Сейчас у Светланы совещание, если Паша пойдет к ней, то непременно учинит там беспорядок.

Паша соскользнул с дивана.

— Я нисколько не верю тебе, — сказав это, он тут же побежал.

Светлана, закончив совещание, вышла из конференц-зала и тут же увидела бегущего к ней Пашу:

— Мама.

Она остановилась, но мальчишка все же натолкнулся на ее ногу, она наклонилась и погладила сына по голове:

— Паша! Не бегай так быстро.

— Хорошо. — послушно кивнул малыш.

— Что ты хочешь поесть? Пойдем, поедим, — Светлана взглянула на часы и увидела, что уже время обеда.

— Я не хочу есть, — Паша взял ее за руку и положил к себе на живот, — видишь, он уже выпятился.

— Ты что, беременный? — сказала Элис, стоя позади него и скрестив руки на груди.

Паша оглянулся и недовольно буркнул:

— Хм, плохая тетя! Разве ты хочешь забеременеть, но жаль не можешь, и ни один дядя не любит тебя.

Элис подбежала к нему:

— Ах ты!

Паша тут же спрятался за мамой:

— Мама, спаси меня, тетя Элис опять сошла с ума.

Светлана вынужденно взяла его на руки: эти двое при каждой встрече закатывают скандалы, и она ничего не может с этим поделать.

— Милая Элис, — когда Паша решил, что Элис хочет схватить его за ухо, он тут же сменил тон.

Элис хотела схватить его за ухо, но в итоге потрепала его по голове:

— У тебя хорошая реакция, но в следующий раз я тебе спуску не дам.

Довольно рассмеялся Паша и снова увернулся.

— Светлана, клиент из России заказал свадебное платье, у него некоторые требования, вот, посмотри.

Светлана взяла папку с документами:

— К какому сроку?

— Через две недели.

— Поняла.

После обеда, Светлана снова принялась за работу, а Паша играл рядом в головоломки, но самые трудные ему удавались легко, поэтому вскоре ему стало неинтересно. Тогда он лег на диван и уснул.

Светлана закончила работу пораньше и взяла сына на руки.


 
— Мама. — Как только она взяла его на руки, он тут же проснулся и захотел забрать сладости, чтобы отнести их сестренке.

— Это для Маши? — спросила Светлана.

Паша потер глаза и надменно сказал:

— Конечно.

Светлана легонько ткнула пальцем по лбу Паши, после чего они вышли из компании и сели в машину.

Когда они подъехали к дому, Светлана обнаружила, что забыла папку с документами, которую ей дала Кира, она еще не посмотрела, что там было.

Она довела Пашу до дома, а Маша, увидев вернувшегося брата, радостно помчалась к нему навстречу. Паша приподнял пакет со сладостями и самодовольно сказал:

— Смотри, что принес тебе Паша.

В этот момент сладкоежка Маша, увидев в руках брата сладости, чуть не пустила слюну:

— Спасибо Паше! Дай мне.

Паша подбежал к дивану и сказал:

— Иди сюда.

Малыши плюхнулись на диван и стали есть сладости. Светлана не стала входить и крикнула Виктории Александровне:

— Мам, я забыла кое-что на работе, мне нужно съездить до офиса.

— Хорошо, возвращайся до ужина, — велела Виктория Александровна.

— Хорошо, — Светлана взяла сумку и закрыла дверь.

Сев в машину, она поехала обратно в компанию, забрала оттуда забытую папку и поспешно вернулась домой. Припарковавшись и уже собираясь выходить, Светлана вдруг увидела у ворот чужую машину, которую она тут же узнала: это была та же машина, которую она видела утром.

Она нахмурила брови: что тут опять делает Савелий?

Этим вечером она как раз собиралась обсудить с матерью о смене места жительства. А вот он снова стал беспокоить ее. Светлана невольно помрачнела.

Выйдя из машины, Светлана уже приготовила вопрос, который она задаст ему, однако из другой машины вышел не Савелий, а Дмитрий.

Одежда на нем была помятая и выглядел он немного измотанным. В это время, как раз, садилось солнце, осветив их своими светло-желтыми лучами.

Светлана подавила свое волнение и холодно сказала:

— Зачем ты здесь?


Глава 67


Обессилевший мужчина, услышав слова Светланы, тут же замер. Он облокотился на машину и усмехнувшись сказал:

— Я приехал посмотреть на свою жену, разве нельзя?

Светлана нахмурила брови, как он может быть таким бессовестным? Ведь они развелись!

Дмитрий, держась развязно, лениво произнес:

— Я не возражаю против того, чтобы зайти внутрь и хорошо объяснить твоему сыну наши отношения.

— Что в конце концов тебя надо? — Светлана разозлилась, «хам» подумала она.

Улыбка с его лица внезапно исчезла.

— Если не хочешь, чтобы я входил в дом и встречался с твоим сыном, тогда подойди ко мне.

Светлана замерла на месте. Размышляя об этом в течении долгого времени, она хорошо знала, что Паша, чувствительный, был враждебно настроен по отношению к нему после последних событий. Если она впустит его, как она объяснит детям, кто он такой?

В глазах Дмитрия помутнело , он с силой зажмурил их, но это не помогло избавится от неясности во взгляде.


 
— Моё время ограниченно и терпение тоже, — сказал он осипшим голосом.

Ноги Светланы как будто налились свинцом, шаг за шагом она приближалась к нему, его очертания становились все более и более четкими. Он спокойно стоял и терпеливо ждал. Он уже не был похож на тех мошенников с рынка, которые строили друг другу козни. Он был необычайно настоящим и нежным. Выражение его лица никак не вязалось с его непреклонной и жёсткой манерой разговаривать. Немного смягчился.

Она никогда не видела его таким, но в глубине души Светлана знала, что он все тот же и никогда не сможет изменится. Она ухватилась за руку, сжав ее, тем самым пытаясь успокоиться, голосом полным мольбы произнесла:

— Умоляю, оставь меня в покое, ладно?

Дмитрий поднял тяжелый взгляд и пристально посмотрел на девушку, стоявшую напротив:

— Хм. Так не пойдет. — затем, выдавив из себя улыбку продолжил — надо умолять со всей искренностью, к тому же, какую награду вы мне предложите ради этого? Отдашь себя?

Что он имеет в виду? Что, она девушка легко поведения? Да, когда ей было 18, она потеряла невинность, но это совсем не значит, что она легкомысленная девица! Лицо Светланы стало мертвенно бледным, достаточно было одного взгляда, чтобы понять, что она с трудом сдерживается, ее затрясло, тон ее голоса изменился:

— Ты грубиян.

Её щеки вспыхнули гневным румянцем, на шеи вздулись вены, ее потряхивало от злости, несколько прядей выбившихся волос легли вокруг шеи. Без какой-либо видимой на то причины ее образ стал чуть женственнее.

Дмитрий сглотнул, ему показалось, что он сам сходит с ума. Увидев ее гнев, внезапно появилась мысль, страсть. Он протянул руки и обонял ее за талию, Светлана упала в его объятия. Придя в себя, ее руки лежали на его грудь, без остановки пытаясь выбраться из его объятий, она прокричала из последних сил:

— Отпусти меня!

Вздохнув прохладный воздух Дмитрий, не ослабил хватку, наоборот, он еще сильнее сжал ее талию, поймав ее неугомонные руки и прошептал:

— Не кричи.

Светлана пристально посмотрела на него. Почему он не оставит ее в покое? Она просто хотела спокойно жить с ребенком, разве это так сложно?

— Я устал, — положив свой подбородок на ее плечо сказал Дмитрий. Кончик его носа вдыхал запах ее тела, аромат был слабым, щека касалась ямки между ключицами, голос был низким, — найди мне место для отдыха.

Он действительно устал. Светлана только сейчас заметила, что у него появились темные круги под глазами, а в теле не было той силы, которая была раньше.

— Ты плохо себя чувствуешь?

Он слегка кивнул. Недолго колеблясь, Светлана все же не смогла оставаться отстраненной и не позаботится о нем.

— Ладно, я найду для тебя гостиницу, и всё! — сказала Светлана.

Дмитрий кивнул. Светлана, придерживая его, помогла сесть в машину, пристегнула ремень и закрыла за ним дверь, села за руль и поехала. Эта местность ей была уже знакома и ей не составило труда найти гостиницу. Через 10 минут они подъехали к пятизвездочной гостинице, Светлана кинула ключи швейцару, подошла к двери Дмитрия, чтобы помочь ему выйти.

— Я помогла тебе сюда добраться, оплачивать будешь сам, — с напором произнесла Светлана.


 
К счастью он был довольно богат. Каждую копейку, которую она зарабатывала ей нужно было откладывать для содержания детей. Они с каждым годом траты росли, она должна быть сильной опорой для них. Она не могла позволить им испытать горький вкус бедности.

По отношению к нему оставалась все также скупа. Она была знаменитым модельером, но дело было не в отсутствие денег, ведь это всего плата за одну ночь в гостинице.

Дмитрий был достаточно высок, он не мог опираться всем своим телом на хрупкую девушку, но он никак не ожидал, что эта девушка сможет провести такую жесткую черту между ними. Слишком жестоко. Его рука лежала на ее плече, он решил опираться на нее всем весом своего тела.

В следствии, Светлана почувствовала, что он пытался полностью опираться на нее. Каждый шаг требовал невероятных усилий. В глубине души она продолжала ругаться на него, он не выглядит таким уж толстым, но почему же он такой тяжелый как свинья? Подойдя к стойке регистрации, Светлана попросила его паспорт и кошелек. Сильнее оперившись на нее, Дмитрий пристально посмотрел ей в глаза и сказал:

— Паспорт в кармане брюк, денег нет.

Скрепя зубами, Светлана подумала «почему нельзя бросить его здесь вот так?». Выходя из дома не взять с собой денег? Похожа, у него действительно нет привычки брать с собой наличные. Обычно Савелий, его водитель, следит за ним, решит все.

Если нет с собой наличных, может есть карта? Протянув руки к его карману, Светлана начала искать паспорт.

Ее пальцы были тонкими и длинными, каждое ее прикосновение заставляло Дмитрия замирать. Каждое место, к которому она прикасалась пронизывало электрическим разрядом, сердце начинало биться сильнее, было невыносимо держать себя в руках. Самоконтроль казался насмешкой! Для нее это было смешным, и она слегка коснулась его. Дмитрий устало прикрыл глаза.

Найдя бумажник в кармане, Светлана открыла его, разве он не говорил, что у него нет денег? Откуда же тогда в нем купюры? Обманщик! Посмотрев на него, она не стала брать наличные, а протянула карту на стойку регистрации:

— Нужен президентский люкс, самое лучшие обслуживание,всякое! И передайте персоналу, что будут хорошие чаевые.

Так или иначе у него есть деньги!

Дмитрий и портьер промолчали.

Портьер не находил слов для ответ. «Все богатые люди настолько своенравны? Подумал он.» Долгое время портьер возился с компьютером, а затем подняв голову спросил:

— У вас есть пароль?

Светлана подтолкнула его в живот, боль которая была от ее ударов в грудь еще пульсировала, а теперь еще и живот начал болеть. Ему хотелось умереть.

— Нет.

— Нет пароля.

Портьер провел картой, протянув карту и ключ от номера сказал:

— Верхний этаж, номер комнаты 216, президентский люкс, включено специальное обслуживание. Итоговая сумма к оплате сто и восемьдесят тысяч евро.

Сто и восемьдесят тысяч евро за одну ночь?

Холодная дрожь пробежала по телу Светланы, слишком дорого. К счастью, были потрачены не ее деньги. Положив карту обратно в бумажник, Светлана засунула его в карман брюк. Придерживая его, они зашли в лифт и поднялись на верхний этаж. Выйдя из лифта, Светлана помогла найти комнату.

Она открыла дверь, две большие хрустальные люстры свисали с красно золотого потолка, сверкая ярким светом, свет лился по всей комнате, освещая ее, показывав все великолепие комнаты. Большие панорамные окна открывали вид на столицу. Занавески, диван бордового цвета в викторианском стиле стоящий в центре гостиной, большое пространство комнаты, роскошные стулья, шкаф, все указывало на роскошь. Создавалось ощущение, будто они находились во дворце.


 
Смотря на это все, Светлана размышляла, куда же были потрачены такие деньги, стоило ли оно того. Поддерживая Дмитрия, она вошла, подталкивая дверь спальни, в первую очередь бросалось в глаза высокое бардовое изголовье кровати, низкая прикроватная кушетка, белый ковер, шелковое постельное белье, покрытое золотым покрывалом. Каждая деталь указывало на роскошь и великолепие апартаментов. Чувство усталости нахлынуло на нее, она оставила его на кровати. Мужчина провалился на середину кровати, его лоб слегка нахмурился, казалось будто задели его за рану.

— Хорошо отдохни, я позаботилась, что бы тебе предоставили лучший сервис. Не буду тебя беспокоить, спокойной ночи.

Закончив говорить, девушка отвернулась.

Глава 68

Она приготовилась уходить.

— Как звать твоего сына? — как только она подошла к двери в комнату, позади неё послышался поддразнивающий мужской голос, — Марина, Павел?

Приехав в Грецию, прямиком от Савелия, он получил подробную информацию о её жизни. Его очень удивило то, что она родила близнецов. И детки выросли очень красивыми.

Светлана остановилась, обернулась и уставилась на него, сжав руки в кулак. Когда она встретила Савелия, то уже знала, что он что–нибудь пытается о ней разузнать. Но она не думала, что он сделает это настолько быстро.

— Если тебе нужно, чтобы я вернулась и подписала свидетельство о разводе, то просто скажи это прямо. Я и сама очень этого хочу, и не собираюсь мешать твоему счастью, но не думаешь ли ты, что эти твои угрозы переходят все границы? — Она рассердилась и задрожала.

Дмитрий неподвижно лежал на кровати, прикрыв глаза, словно был очень измотан. Светлана всё также стояла у двери, не осмеливаясь подходить ближе, кто знает на что способен этот человек. Больше всего она волновалась за детей. Он знал о ней слишком много.

— Пить хочу, — уже долго он говорил тихо, не открывая глаз. Она злостно взглянула на него. Сказать, что она хотела, чтобы он умер от жажды значит ничего не сказать.


 
Он повернулся к ней спиной. Глаза его медленно открылись, на лице прослеживалась сильная усталость.

— Хочешь, чтобы я умер от жажды? Хочешь убить своего мужа?

Светлана сдержала гнев. Повернулась, набрала воды и принесла:

— Пей.

— Напои меня, — он повернулся и посмотрел на неё, полную гнева. Из–за гнева её щеки вспыхнули румянцем и надулись. Она была похожа на пухлого, рассерженного хомяка и выглядела весьма мило. Он не удержался и усмехнулся. Девушке показалось, что он её дразнит:

— Гусев, да чтоб ты сдох!! — Она бросила в него стакан. Вода пролилась, а стакан ударился прямо о его травмированную ранее грудь. Стакан разбился. На промокшей рубашке было видно что-то красное. Он съёжился от боли.

Светлана была ошеломлена на мгновение, разве может удар стаканом вызвать столько боли? «Не притворяйся.» успокоив себя сказала она.

Дмитрий лежал, раскинув руки и ноги, не двигался и не говорил. Взгляд Светланы опустился на его белую рубашку, пропитанную чем-то красным. Она нахмурила брови, разве мог с ним это сделать стакан? Она нагнулась, чтобы посмотреть, что это такое красное. Она приблизилась к его промокшей насквозь рубашке и разглядела марлю, обмотанную вокруг его груди:

— Ты… Как это с тобой произошло? — спросила беспомощно она. Он открыл глаза и уставился в потолок с хрустальной люстрой, потирая пальцами постельное бельё.

Он просто не хотел слишком многим быть обязан Анне. Но в итоге он её подвёл. Не то что ему она не нравилась, но просто он не любил. Анна совершила несколько ошибок лишь ради любви, от ревности. Прошло столько лет, но это не значит, что чувства исчезли. Совсем нет. Чувство ответственности, нравственности не может просто так исчезнуть. Как-то Анна спросила его: «Ты решил меня бросить перед помолвкой? Разве для тебя моя репутация ничего не стоит? Какая жестокость!»

Его длинные густые ресницы слегка дрожали, глядя на Светлану, и тень серьёзности промелькнула в его глазах:

— Если я сказал, я за тебя, ты веришь мне?

Губы Светланы плотно сжались, и она, казалось, только сейчас разглядела серьёзность в его глазах. Но подумай, нет, как он может относиться к ней серьёзно? Как ему может нравиться родившая ребенка женщина? К тому же какое отношение к ней вообще имеет его рана? Вскоре он поженится с Анной, а теперь перед ней нес такую чушь, неужели он принимает её за дуру?


 
Все её мысли были видны у неё на лице, и Дмитрий усмехнулся, непонятно над ней или над собой самим, ведь сам он не понимает своих чувств к ней.

Светлана нагнулась и подняла осколки, она почувствовала вину за этот разбитый стакан, затем она тихо сказала:

— Я отвезу тебя в больницу.

— Я не поеду, — Он без толи сомнения отказался. Она не знала, что делать.

— Но как же твоя рана?

— Помоги мне лучше снять мокрую одежду. Носить такую крайне неприятно.

Светлана задумалась на мгновение, наклонилась и начала расстёгивать пуговицы:

— Я могу помочь тебе, но если ты сразу позволишь мне уйти, — Обычно именно она укладывает детей спать, и они очень боятся засыпать, когда её нет рядом. В тот момент, когда она наклонилась, её прядь волос упала, и кончик её волос время от времени касался его щеки, будто живой электрический ток проходился по всему телу, устремляясь к чувствительным местам. Его голос был хриплым:

— Зависит от того, как ты себя покажешь.

Губы девушки слегка дёрнулись:

— Я тебе ничего не должна, — Кончики её волос дразняще развеивались от его дыхания.

— Если бы ты меня не ударила, подумай, рана бы открылась? Ты должна мне за то, что я не пойду никуда жаловаться за этот твой проступок, — она убрала руки от пуговицы и намеренно ткнула его в рану.

Дмитрий фыркнул от боли. Что за жестокая женщина? Он и так ранен, можно же как-то помягче? Он холодно выдохнул:

— Наконец я понял, понял почему за столько лет ты не нашла себе мужчину. Нет такого мужчины, который стал бы терпеть такую грубую женщину, как ты.

— Подними руки, — Светлана стянула рубашку, взглянула на него и засмеялась. — Да за мной полно мужчин бегает.

— Правда?

— Конечно, — Она не договорила, как Дмитрий схватил её и прижал руками к дивану. Его мокрая от воды рубашка небрежно свисала, что выглядело очень забавно, но не скрывало его пронзительного взгляда.

— Скажи мне, кто они?

Светлана склонила голову, не хотела смотреть на его обнаженное тело.

— Сначала встань.

Он приподнял рукой лицо девушки, смотря на нее, с глазу на глаз:

— Ты уже замужем.

— Всего одно свидетельство, и мы в разводе! — Она очень хотела закричать. Разве можно говорить такие вещи бывшей жене, когда уже почти женат на другой?

Он прищурился, его тело становилось всё ближе и ближе, он сказал:


 
— Не забывай, нет свидетельства, значит ты еще моя жена, — его палец скользнул по её щеке, животом он прижался к её губам:

— Как мы собираемся прожить эту прекрасную ночь после долгой разлуки?

Светлана уставилась на него с широко открытыми глазами, крепко сжала руки и затаила дыхание.

— Ты слышала такие стихи? — Его пальцы скользнули по её розовой губе.

— Какие? — Она приподняла ноги и готовилась сопротивляться если потребуется.

Дмитрий заметил её движения, он приблизился к её лбу и сказал:

— Не слышала? После долгой разлуки встреча слаще меда, хмельней вина. Мы же не виделись 6 лет… — он не договорил, как Светлана начала сопротивляться. Она приготовилась уже пнуть по ногам. Но мужчина все предугадал и ее зажал. На его лице появилась улыбка:

— Неужели так не терпится?

Лицо Светланы вспыхнуло от гнева. Да как так можно, как бессовестно это было с его стороны явиться сюда. В этот раз Светлана действительно очень сильно разозлилась. Слезы выступили у неё на глазах, но она из–за всех сил держала их открытыми, чтобы капли не потекли вниз.


Глава 69


Дмитрий на мгновение опешил:

— Света…

Как только он заговорил, в дверь позвонили. Он нахмурился, недовольный тем, что кто-то постучал в дверь в этот момент, затем встал и увидел свернутую одежду Светланы, открывшую тонкий и плоский живот. Он протянул руку, чтобы поправить ее одежду, и взглянул на нее:

— Не на самом деле же тебя обидел, не плакай.

Она села, не желая обращать на него внимания, повернула голову, все еще злясь на него.

Дмитрий вздохнул.

— Я открою дверь.

Он не мог снова надеть снятую рубашку и поэтому прежде чем открыть дверь, он взял халат из ванной и надел его.

В дверях стояла женщина в пурпурном обтягивающем платье, в черных туфлях на высоком каблуке, с великолепной фигурой, золотистыми волнистыми волосами, и оголенными стройными бедрами. Увидев, мужчину открывшего дверь, она поправила волосы и слегка приоткрыла красные губы:

— Я — You.

С этими словами она вошла в комнату:

— Не волнуйся, у меня очень хорошие навыки, и я обязательно удовлетворю тебя.

Женщина, казалось, привыкла к подобному, подошла к столу и налила бокал красного вина затем поднесла его к губам и сделала глоток. Взглянув на чрезвычайно красивого мужчину, она подумала, что он словно сокровище, переспать с таким мужчиной можно было и без денег. Более того, он хорошо заплатит ей. От этих мыслей ее пыл только сильнее разгорелся:


 
— Я также могу удовлетворить твои особые требования…

Не успев договорить, она заметила Светлану выходящую из спальни, и ее глаза расширились:

— Ты кто?

Неужели он вызвал еще кого-то, кроме нее?

Думая об этом, она оценивающе посмотрела на Светлану, которая была одета весьма консервативно и при этом выглядела очень просто, красиво, но не вызывающе. Если развлекаться, так по полной. Но… ладно, у богатых людей свои заскоки.

Женщина посмотрела на мужчин.

— Значит все вместе развлечемся?

Дмитрий помрачнел.

— Катись!

Женщина не отреагировала и улыбнулась:

— Я не против групповушки.

Светлане тоже стало понятно, чем занимается эта женщина, это и есть платные услуги? Подумав об этом, у нее побежали мурашки по коже. Такие услуги действительно существуют повсюду. Даже в таком элитном звездном отеле.

Светлана взглянула на Дмитрия, злорадствуя:

— Так, я ухожу, не буду беспокоить.

Та женщина была так взволнована, такой высокий и красивый мужчина выглядел сильным, и ей совсем не хотелось делить его с кем-нибудь еще. Услышав, что Светлана собралась уходить, она конечно же обрадовалась. На ее лице непроизвольно появилась легкая радость.

Дмитрий посмотрел на нее с отвращением, затем обратил внимание на Светлану и угрожающе произнес:

— Ни шагу дальше!

Светлана вытаращила глаза.

— Ты что, бандит?

— Если ты так считаешь, то так и есть. — Дмитрий подошел к ней, встал рядом с ней и наклонился. — Ты это устроила — тебе и разбираться.

Светлана стиснула зубы.

Женщина увидела, как мужчина вошел в спальню, и пошла за ним. Как только она подошла к двери, Светлана протянула руку и остановила ее:

— Извините, вам придется уйти, ваши услуги здесь не нужны.

Лицо женщины изменилось, она приподняла изящные брови:

— С чего вдруг? Хотите присвоить все себе?

Выражение лица Светланы тоже изменилось. Видимо та кое что неправильно понял.

— Ты уйдешь сама, или мне позвонить на стойку регистрации? — Светлана слелала паузу. — Тогда это будет неприятно, и для тебя плохо.

Светлана абсолютно уверенно запрокинула голову!

Женщина не сдавалась, тот, кто может себе позволить жить в таком номере определенно очень богат, да и мужчина только что холодно отреагировал на нее. Это был единственный раз, когда ей отказали.

В плохом настроении она холодно сказала:

— Я уже здесь, и деньги возвращать не буду.


 
— Не нужно возвращать деньги, — быстро ответил Светлана, желая выпроводить ее поскорее.

Женщина заглянула в спальню, равнодушно фыркнула, и вышла, покачивая осинной талией.

Светлана прислонилась к дверному косяку, задумавшись:

— Я уже выпроводила ее, можно уйти?

Ответа не было. Светлана немного подождала, все еще тихо. Она повернула голову и обнаружила, что Дмитрий лежал на кровати, похоже, спящий.

Она присмотрелась и поняла, что он на самом деле спал, но тяжело дышал и выглядел плохо.

— Гусев Дмитрий? — осторожно позвала его Светлана.

Никакой реакции, он действительно спал.

Светлана протянула руку, чтобы накрыть его одеялом. Она случайно коснулась его кожи, которая была очень горячей. Она протянула руку и провела пальцем по его лбу, чтобы проверить, нет ли у него температуры. Дишь коснувшись его, она поняла, что у него горячий лоб и высокая температура. Светлана немедленно позвонила на стойку регистрации, чтобы вызвать врача.

Пока она сидела на диване и ждала, когда приедет доктор, ей позвонил Паша.

— Мама, ты скоро вернешься? Маша уже проголодалась.

Светлана вспомнила, что обещала поужинать дома. Они до сих пор ждали ее.

— Вы ешьте без меня, я все еще занята…

Она подняла голову, посмотрела на мужчину, лежащего на кровати, на мгновение подумала и призналась:

— Я не смогу вернуться сегодня вечером. Ты с Машей будьте послушными, сегодня вечером сами ложитесь спать, и не беспокойте бабушку.

— Ладно, мамочка, не забудь поужинать и будь осторожна.

Светлана с облегчением улыбнулась, осознав, что ее сын умеет заботиться о других.

— Хорошо, а ты, мой маленький защитник, позаботься о Маше.

— Обязательно.

Повесив трубку, Светлана немного подождала, прежде чем пришел врач. Он промыл рану Дмитрия, сделал ему жаропонижающий укол, оставил лекарство и объяснил Светлане, как его использовать:

— Этот флакон предназначен для наружного применения и распыляется на рану. А эти лекарства принимаются перорально, красное — сбивает температуру, если у него снова поднимется температура, дайте это, и ночью поите его чаще водой, при высокой температуре нужно пить больше жидкости.


 
— Хорошо, спасибо доктор! — Светлана проводила доктора.

Она закрыла дверь, вернулась в спальню, встала у кровати и вздохнула. Неохотно она все же осталась, чтобы позаботиться о нем. Но если что-нибудь случится, она не вынесет груза ответственности.

Ночью Дмитрий смутно произнес:

— Пить хочу…

Его голос был хриплым от сухости.

Светлана еще не спала и услышала, она налила воды, помогла ему встать и поднесла стакан с водой к его губам:

— Вот вода.

Она наклонила стакан, чтобы ему было легче пить. Смочив губы водой, он жадно выпил ее, и это немного облегчило его сухость во рту.

Светлана поставила стакан на стол рядом с кроватью и помогла ему лечь:

— Видишь, как я старательно забочусь о тебе, когда поправишься, сделай милость, не создавай мне больше проблем.

Пусть он вернется в Россия и поженится с Анной, а она остается здесь и спокойно живет. Однако Дмитрий ничего не слышал, он давно уже крепко спал.

Она не вернулась домой вчера вечером, поэтому с самого утра она во что бы то ни стало хотела вернуться домой и побыть с детьми. Она взяла телефон Дмитрия и позвонила Савелию, чтобы попросить его прийти.

Но умник Савелий решил, что если он придет, то испортит все веселье Дмитрию, ведь того не было всю ночь, а с самого раннего утра с его номера позвонила Светлана, очевидно же что они все это время были вместе. Он же не настолько глуп.

— Прости, я сейчас занят, и не могу прийти.

Светлана сухо произнесла:

— Отель «Версаль», номер 216, не хочешь — не приходи, но если Гусев умрет здесь, не обвиняй меня в том, что я не предупредила тебя!


Глава 70


Светлана была настроена очень решительно, и сказала все предельно ясно: даже если он не придет, она все равно уйдет.

Она была зла, что Савелий проверял ее, еще и Дмитрий шантажировал ее детьми, и без того недовольна, а этот Савелий теперь отказывался. Странно было бы вежливо с ним обращаться!

Савелий не рискнул не прийти. Ведь Дмитрий Ильич — его хозяин. Он быстро собрался, и уже менее чем через десять минут стоял у двери, скорее всего потому что жил недалеко от этого отеля.

Услышав стук, Светлана открыла дверь, Савелий странно улыбаясь, стоял на пороге: — Светлана, вы…

Она проигнорировала его, развернулась и вошла в комнату, указала на стопку лекарств на столе и объяснила ему, как их использовать.

— Что ты сказала? — нахмурился Савелий.

Дмитрий Ильич был ранен? Как такое возможно? Савелий явно не поверил в это.

У Светланы не было времени болтать с ним:

— Не веришь — смотри сам, а мне пора уходить.

Она открыла дверь и вышла.

Савелий встал у кровати и дважды прошелся взглядом, все еще любопытствуя, как Дмитрий Ильич мог пострадать? В конце концов, любопытство взяло верх над разумом. Он протянул руку, чтобы поднять одеяло, которым был укрыт Дмитрий, желая увидеть, что произошло. Однако, прежде чем он успел убрать одеяло, спящий внезапно открыл глаза.

— Что ты делаешь?

— А… я, я слышал, что ты ранен..

Дмитрий отмахнулся от его руки и осмотрел комнату со всех сторон, он был один, брови насупились, а где же Света?

Савелий заметил его сомнения и спросил:

— Дмитрий Ильич, вы ищите Светлану?

Дмитрий молчал, как будто соглашался.

— Она позвонила мне с утра и ушла, — Савелий все еще с любопытством поглядывал на него.

Очевидно, Светлана была здесь прошлой ночью. Неужели Дмитрий пытался изнасиловать ее и она ранила его ножом, сопротивляясь? Чем больше он думал об этом, тем более ему казалось, что это вполне возможно. Савелий невольно представил картину того, как Дмитрия Ильича отвергли, и не сдержал улыбки.

— Чего ты смеешься? — Дмитрий сел.

— Ничего, — Савелий перестал ухмыляться и торжествующе сказал, — Дмитрий Ильич, как же вы поранились? Это Свелана так сопротивлялась?

— Выметайся! Принеси чистую одежду. — низким тоном сказал Дмитрий.


 
Действительно отказала? Савелию стало смешно. Ему действительно хотелось видеть, как Дмитрия Илича отвергли.

Существует женщина, которая отказала ему? Блин, это чудо, но он этого не видел. Как жаль, как жаль!!!

Дмитрий поднял одеяло и встал с кровати. Он был в трусах и в бинтах. Он мрачно подошел к Савелию:

— Это по-твоему смешно?

Савелий открыл рот, ахнул и покачал головой:

— Не смешно, совсем не смешно, я пойду принесу вам одежду.

Сказав это, он развернулся и убежал. В страхе, что если задержится — Дмитрий Ильич с ним поквитается.

Дмитрий налил стакан воды и вылил его. Заметив стул у кровати, он, казалось, видел как Светлана спала ночью на нем. Похоже, она даже что-то говорила с ним, но он не слышал четко. От чего, что она не ушла, а осталась, чтобы позаботиться о нем, ему уже стало лучше.

Светлана, которая не спала всю ночь, затащила свое усталое тело домой. За двумя детьми присматривала Виктория Александровна. Естественно, они были впорядке. Она приняла душ и переоделась в чистую одежду перед тем, как пойти в комнату, чтобы увидеть детей.

Маша все еще крепко спала, выпятив маленькие розовые губки, ее красные щечки были похожи на кукольные. Светлана поцеловала лицо своей дочери, прежде чем выйти из комнаты.

Паша уже встал и умывался в ванной.

— Ты не вернулась вчера вечером, что-то случилось на работе? — Виктория Александровна вышла из кухни в фартуке и посмотрела на свою дочь.

Светлана чувствовала себя виновато и не смела прямо смотреть на мать, отвернувшись она произнесла:

— Да, проблемы на работе.


 
Виктория Александровна подозрительно посмотрела на Свтеу:

— Вчера ты приезжала, и я видела, что ты была в другой машине.

Светлана открывала рот и не знала, как это объяснить. Как она могла забыть, что Дмитрий вчера вечером подъехал на машине к самой двери ее дома?! Поэтому неудивительно, что Виктория Александровна это видела.

— Это был Гусев? — Хотя это и был вопрос, но ответ был очевиден.

— Да. — опустила голову Светлана.

— Почему ты все еще путаешься с ним? — Гневно сказала Виктория Александровна. — Вы разведены, между вами ничего не должно быть! Ты совсем не ценишь Максима, хочешь остаться у разбитого корыта?

— Нет. — попыталась объяснить Светлана.

Она не хотела иметь ничего общего с Дмитрием. Она хорошо знала свое место. И не забывала, с какой решительностью добивалась развода.

— Вот и хорошо, что нет. Имей в виду, я никогда не приму какие-либо взаимоотношения между вами! — Виктория Александровна редко разговаривала со своей дочерью так серьезно. Просто она не могла не вмешаться в этот брак по ошибке.

Света в конце концов молодая девчонка, и ей не избежать головокружительных чувств. У нее дети от чужого мужчины, и Гусев уже раз ее отверг и разводился с ней. Виктория Александровна никак не допустит, чтобы это повторилось!

У двери ванной стоял Паша с широко открытыми глазами, о чем это говорила бабушка? Этот мужчина бывший муж мамы? Этот предатель который бросил маму, его и Машу?

Паша считал, поскольку Гусев Дмитрий — бывший муж мамы, он, естественно, являлся и их отцом. Он сжал свой маленький кулачок, желая жестоко избить этого Дмитрия. Нет, он не должен прощать изменника!

— Пашенька, о чем ты думаешь? Почему не идешь кушать? — Виктория Александровна поставила завтрак на стол, взглянул на Пашу, который в изумлении стоял у двери ванной, и позвала его.

— Ага, иду. — подбежал Паша.

Светлана обняла его, села на стул и стала чистить яйца.

Паша посмотрел на профиль своей матери и не мог понять, почему этот изменник бросил ее? Ведь мамочка такая красавица, она лучшая женщина в мире! Это мужик слепой, глупый?!

Светлана положила очищенное яйцо на тарелку Паше:

— О чем задумался? Давай ешь.

Паша поставил тарелку перед Светланой:

— Мама, ты съешь.

Светлана сделала расстроенный вид и отдала ему яйцо:

— Ты растешь, а без хорошего питания не выростешь. Ты что хочешь стать карликом?


 
— Нет, мой рост уже выходит за рамки нормы. Я вырасту до двух метров.

Виктория Александровна засмеялась:

— До двух метров — это слишком высоко, метр восемьдесят хватит.

— Нет, я должен вырасти на два метра, — серьезно сказал Паша.

Тот изменник уже метр восемьдесят пять и он обязательно должен быть выше, чтобы потом наказать его!

Виктория Александровна думала, что он просто шутит, кто бы мог подумать, что этот ребенок замыслил нечто большее.

Светлана допила молоко и потянулась, чтобы погладить сына по голове:

— Но только если ты будешь хорошо кушать, ты сможешь стать выше.

— Я буду кушать побольше, — уверенно кивнул Паша.

Светлана встала:

— Мама, я пойду на работу.

— Хорошо, — Виктория Александровна хотела добавить что-то еще, но при Паше не стала говорить. Ребенок маленький, но очень восприимчивый, она боялась, он что-нибудь подслушает.

Светлана поехала в компанию «LEO». Она взяла документы, которые не посмотрела вчера вечером, собираясь просмотреть их в офисе, как только она вошла — подошла Кира:

— Светлана Макаровна. Миссис Уильямс ждет вас в кабинете.

— Что-то случилось? — Светлана поняла помощницу, с которой долгое время работала. Наверняка что-то произошло, иначе у нее не было бы такое серьезное лицо.

Кира не знала что сказать:

— Узнаете, когда войдете туда.

Светлана взглянула на нее и пошла к кабинету. Подойдя к двери, она подняла руку и постучала.


Глава 71


Получив разрешение войти, она приоткрыла дверь.

В просторном кабинете посередине находился прямоугольный стол, с манекенами по обеим сторонам, одетыми в самые разнообразные красивые платья, а впереди сидела элегантная пожилая дама в костюме, на шее у нее было ожерелье из глубоководного жемчуга, а белые волосы собраны в пучок. Все жемчужины были однородного размера, и полупрозрачные, а к ним в дополнение шли жемчужные серьги на ушах, что идеально передавало элегантный стиль пожилой дамы.

— Присядь, — миссис Уильямс держала в руке изящную коробку, нежно поглаживая.

Светлана взглянула на нее, и наклонилась, чтобы сесть:

— Вы что-то хотели?

Миссис Уильямс поставила коробку на стол, но не отпустила руки, она просто сказала:

— Я планирую открыть филиал заграницей, в Белгороде России. И назначить тебя управляющей.

Фирма одежды «LEO» — единственный магазин, и с момента его открытия действовало правило, что филиалы заграницей открываться не будут. Однако в этот магазин поступали заказы со всего мира. Обслуживание было индивидуальным, все сшитые здесь наряды и свадебные платья — эксклюзивны и абсолютно уникальны. Вот почему многие женщины так благосклонно относились к «LEO».


 
Особенно те, кто посещали важные мероприятия, актрисы, идущие по красной ковровой дорожке, будущие невесты, вечерние и свадебные платья — все это очень важно для них. Поэтому их предпочтение — иметь возможность заказать индивидуальный дизайн, чтобы их наряд был абсолютно уникален.

— Разве это не правило, наша фирма не открывает филиалы? — Непонимающе спросила Светлана.

Причем филиал решили открыть в России, а что еще больше ее удивило, так это расположение в том самом городе. Она ненавидела это место, и если бы филиал открыли в другой стране, она без колебаний согласилась.

Миссис Уильямс вздохнула и беспомощно сказала:

— Лишь потеряв, можно обрести.

«LEO» была создана миссис Уильямс, и она сама установила это правило. Теперь, когда миссис Уильямс исполнилось 90 в этом году, а этому правилу 60 лет, как она могла нарушить его добровольно?

— Мадам, у вас возникли трудности? — Светлана посмотрела на коробку, которую та гладила.

Казалось, что в ней было что-то чрезвычайно ценное.

Миссис Уильямс, похоже, не хотела больше говорить:

— Я уже решила.

Светлана подумала, что в этом есть что-то необычное, и решение было слишком внезапным. Выбранное место, это случайность ли? Она не поверила. Но если бы это не было совпадением, кто бы желал ее возвращения?

— Светлана, если ты откажешься, ни один магазин больше не примет тебя, — сказала миссис Уильямс, заметив ее нежелание, и вздохнула. — На самом деле, это не такая и плохая идея, ведь это твоя родина.

Светлана опустила голову, чувствуя себя очень плохо:

— Мадам, вы можете мне сказать, почему вы приняли это решение?

— Из-за этого, — миссис Уильямс подняла изящную коробку. — Я всегда знала, у кого это вещь, но никто не отдавал мне ее, сколько бы я не платила.

Вчера днем она встретилась с одним человеком, носящим фамилию Гусева. Он заключил с ней сделку и отдал эту вещь. Но ей нужно открыть филиал и назначить Светлану управляющей. А также необходимо предупредить Светлану, что если она попытается покинуть компанию, ее вышвырнут из индустрии. Она должна вернуться даже против своей воли!

Светлана крепко сжал губы, словно пытаясь понять причину, и произнесла:

— Кто-то дал вам то, что вы всегда хотели, но при условии, что вы откроете филиал и назначите меня в нем управляющей?

Миссис Уильямс покачала головой не потому, что она не одобряла слова Светланы, а потому, что она не одобряла ее остроумие.

— Женщина должны быть немного глупой, чтобы казаться милее, но я думаю, что ты очень нравишься этому человеку, иначе он бы не обратился ко мне.


 
Миссис Уильямс по-прежнему очень нравилась Светлана, она протянула руку и похлопала ее по плечу:

— Сбежав от проблемы, ее не решить. Только если ты можешь спокойно столкнуться лицом к лицу с людьми и событиями из прошлого, можно считать, что все позади. Но если тебя все еще это волнует, значит ты еще не можешь отпустить это.

Светлана не хотела признавать:

— Я отпустила.

— Раз уж ты отпустила это, чего ты боишься?

Светлана не знала, но от всего сердца не хотела возвращаться, не хотела видеть людей и вспоминать, что было в прошлом.

Это все очень плохо.

— Я уже решила, а ты подумай об этом, иди работай, — миссис Уильямс взяла изысканную коробку, подержала ее в ладони и внимательно посмотрела на нее. Кажется, кто-то видит сквозь эту коробку.

Светлана встала и ушла.

Кира стояла у двери и ждала ее. Когда она увидела, что Светлана вышла, она быстро подошла:

— Что вы собираетесь делать?

Кира тоже была русской. Она пришла в «LEO» на два года позже Светланы, так как тогда работа была не по ее специальности и ее не могли принять. Это Светлана настояла на том, чтобы Кира осталась с ней и усилась в компании. Они были знакомы давно и Кира тоже знала кое-что о жизни Светланы.

— У меня нет выбора. — горько улыбнулась Светлана.

Слова миссис Уильямс очень ясны: если она откажется, ни один магазин больше не примет ее. Миссис Уильямс имеет репутацию в индустрии, и одно ее слово решает все.

— Ты знаешь, что у нее в коробке? — Светлане было очень любопытно, что могло заставить ее нарушать правила за долгие годы.

Кира покачала головой.

Светлана вздохнула, ей было очень любопытно, хотя сейчас ее больше всего беспокоило то, что нужно было возвращаться в Россию.

Она взяла документы с собой в кабинет и просмотрела их. Узнав подробно о запросе клиента, она достала бумагу для рисования и черный карандаш, но не могла успокоиться, держа карандаш в руке, она не знала с чего начать. Она потерла щеки и попросила Киру приготовить ей чашку несладкого кофе.


 
— Разве вы не отдыхали вчера ночью? Вы хорошо выглядите, — обеспокоенно спросила Кира.

Светлана взяла кофе и сделала глоток, она не только не отдыхала, но и вообще не спала.

— Это все не срочно, может вам вернуться домой и отдохнуть? — предложила Кира.

— Сейчас я не смогу заснуть даже если пойду домой. Продолжай работу. — Она глубоко вздохнула. — Жизнь продолжается.

В такие моменты она не могла позволить себе унывать. Она нужна детям.

— Тогда ладно.

Когда Кира вышла из кабинета и повернулась, чтобы закрыть дверь, внезапно дверь придержала большая рука. Кира повернулась и увидела высокого человека, стоящего позади нее:

— Вы…

— Тише! — прошептал Дмитрий. — Я к ней.

Кира все еще помнила, как он внезапно забрал Светлану в тот день, они знали друг друга, и отношения по-прежнему были необычными. Кира ничего не сказала и отошла.

Дмитрий закрыл дверь и вошел.

Светлана в этот момент успокоилась и внимательно рисовала чертеж. По желанию заказчика свадебное платье должно быть с запахом на груди, а свадебное платье с запахом на груди подходит к юбке «русалка».

Дмитрий стоял позади нее и смотрел, как она усердно работает, и впервые увидел, как она рисует. Обычный карандаш с заколдованным острием, несколько штрихов и на белой бумаге показался примерный вид свадебного платья.

Светлана почувствовала, что за ней кто-то стоит, и промолчала, подумав, что это Кира. У этой девушки есть привычка молча наблюдать за тем, как Светлана рисует.

— Кира, у тебя есть информация о росте и весе заказчицы?

Следующие дизайны она выбирает по фигуре клиента.

Не слыша ответа, она обернулась:

— Ки…


Глава 72


Ничего не услышав, она обернулась:

— Кира…

Однако позади нее стоял не тот, кто она думала, а напротив совершенно неожиданный человек.

— Что ты здесь делаешь? — Светлана невольно сжала пальцы, крепко держа в руке карандаш.

Дмитрий осмотрел комнату, в интерьере преобладали белые тона, и помещение выглядело лаконично и непринужденно.

— Ты здесь работаешь? Хорошее место. — Он подошел к панорамному окну и выглянул наружу.

Светлана положила карандаш и встала:

— Я задала вопрос.

Дмитрий обернулся, посмотрел на нее и, усмехнувшись, сказал:

— Разумеется, я здесь, чтобы увидеть тебя.

Сжимая за спиной край стола, Светлана смотрела прямо на него, желая увидеть его душу насквозь. Что он собирался сделать? Однако девушке не удалось ничего обнаружить.

— Ты виделся с Миссис Уильямс? — Она задала вопрос, который звучал, как утверждение.


 
Она не могла понять, кто еще мог заставить ее вернуться, кроме него.

Дмитрий подошел, выдвинул стул из-за ее спины, сел и откровенно сказал:

— Да.

— Зачем? — Практически прорычала Светлана. Девушка не могла понять, зачем он это сделал!

— Просто так, — Дмитрий схватил ее за запястье, притянул ближе и усадил к себе на колени. Светлана сопротивлялась и изо всех сил попыталась вырваться.

— У меня травма.

— Какое мне дело до твоих травм? — Бесцеремонно сказала Светлана.

Дмитрий вздохнул:

— Тебе не интересно, что я дал Миссис Уильямс?

Светлане в самом деле было любопытно, что же заставило Миссис Уильямс нарушить собственные правила.

— Что ты ей дал? — спросила девушка.

— Будучи частью корпорации «LEO», ты, должно быть, слышала о ее муже, Мистер Уильямс? — Дмитрий погладил ее по спине, пытаясь успокоить.

Светлана кивнула:

— Я слышала, что у них был крепкий брак, но Мистер Уильямс рано ушел из жизни. И не смотря на то, что его жена была еще очень молода, она не вышла замуж повторно.

— Известно ли тебе, чем занимался ее муж? — Дмитрий успешно переключал внимание Светланы, отвлекая ее.

Она не знала ответ на этот вопрос и покачала головой. Мужчина обнял ее за талию и попросил сесть. Светлана неохотно согласилась и он прошептал:

— У меня травма, будь добро ко мне.

Это обижало Светлану, разве он не понимал, что это неуместно, и он ведет себя слишком интимно? Почему он всегда так поступал.

— Мистер Уильямс — был дизайнером ювелирных украшений, — сказал Дмитрий.

Светлана удивленно подняла брови, ведь она не подозревала о профессии Мистера Уильямс.

— Но какое это имеет отношение к тому, что ты дал Миссис Уильямс? — Девушка не могла понять, в чем здесь связь.

— Когда она встретила Мистера Уильямс, она была малоизвестным модельером. На одном из модных показов, где было впервые представлено ее платье, оказался и Мистер Уильямс.

— Так они и встретились? — Светлане, казалось, она могла представить эту весьма романтичную сцену.

В ее глазах промелькнула зависть, ведь в юности она тоже жаждала любви, но у нее не было шансов, и должного статуса. Теперь она была просто матерью-одиночкой.

Дмитрий уловил эмоции в ее глазах и крепко сжал ее за талию:

— Да, так они встретились, но без всякой романтики. Их встречу скорее можно описать, как смущающую…

Светлана нахмурилась:


 
— Что-то произошло?

— Да, ведь кто-то сообщил, будто Миссис Уильямс скопировала чужой дизайн …

— Не может быть! — Заявила девушка, будучи уверенной в способностях и характере своей хозяйки! Она никогда не стала бы заниматься плагиатом!

Мужчина молча посмотрел на сердитый и взволнованный Светлану:

— Ты не при чем, зачем так волноваться?

Светлана тоже почувствовала, что слишком переживала и попыталась успокоиться:

— Я просто не верю, что Миссис Уильямс могла украсть чужую идею.

— Она на самом деле…

Дмитрий тихо наблюдал за ней, а Светлана нахмурилась, ее дыхание ускорилось, и она, казалось, в любой момент могла взорваться.

— Дизайн одежды Миссис Уильямс совпал с дизайном очень известного ожерелья, а она и не знала об этом. Еще более странным было то, что совпали имя и источник вдохновения, отличался лишь сам предмет их работы.

Он поправил прядь волос, касавшуюся уха девушки, обвив ее кончиками пальцев, и спросил низким голосом:

— Как думаешь, это судьба?

Это и впрямь было невероятным совпадением. Но чего Светлана не могла понять, так это того, как они узнали про один источник вдохновения?

— Глупости, — Дмитрий ущипнул ее за щеку, но девушка внезапно осознала. — Поскольку возникло такое совпадение, было естественным провести расследование. Поэтому эти двое встретились, ибо знали, что их источник вдохновения схож, и взяли одно и то же имя для своих работ.

— Наконец-то ты стала умнее, — улыбнулся мужчина.

Выражение лица Светланы изменилось, неужели она выглядела глупой?

— Выходит, ты подарил Миссис Уильямс то ожерелье? — догадалась девушка.

Дмитрий кивнул.

— Но откуда оно у тебя?

Дело в том, что в то время ожерелье приобрел один бизнесмен в подарок своей жене. Он был очень умен и богат. Поэтому после смерти мужа, Миссис Уильямс начала поиски ожерелья. И не смотря на то, что она выяснила, кому оно принадлежало, ей не продали украшение. Какую бы сумму она не предлагала, в продаже ей отказали.

Однако, этот бизнесмен имел деловые отношения с Дмитрием.


 
Светлана теперь все поняла, Миссис Уильямс согласилась открыть филиал в Росссии, только потому, что Дмитрий дал ей то, чего она всегда хотела. А позже девушка внезапно осознала, что он ее обманул. Ее терзало не то, что он дал Миссис Уильямс. А то, зачем он настаивал на том, чтобы она вернулась домой? Какая в этом была польза. Что он хотел сделать? Только в тот момент Светлана опомнилась, заметив, что разговаривая с ним, она машинально села к нему на колени. Затем она быстро встала и посмотрела на него:

— Какова твоя цель?

Его колени опустели, и ему стало немного неловко. Он посмотрел на девушку:

— Моей целью была только ты.

— А что я?

— Почему ты не хотела возвращаться? — Внезапно его мягкий голос прозвучал резко. — Тебя что-то огорчало?

— Не было, — немедленно возразила Светлана.

— Тогда почему ты боялась вернуться?

— Кто боялся?

Дмитрий довольно усмехнулся:

— Если ты не боялась, почему ты так взволнована?

Светлана почувствовала, что перед ним уровень ее интеллекта будто равнялся нулю. Она не хотела признавать, что этот мужчина будоражил ее мысли.

Она притворилась спокойной и упрямо сказала:

— С чего ты взял, что я волнуюсь?


Глава 73


Дмитрий взглянул на нее:

— Раз уж ты не взволнована, тогда возвращайся обратно.

Будучи в полнейшем замешательстве, девушка плотно скрестила руки на груди:

— Ты можешь сказать мне, почему ты решил так поступить?

Знал ли он, что таким поведением он показывал, что она ему нравится.

Фактически, Светлане казалось, что Дмитрий не мог полюбить такую, как она, но она не понимала его поведения, и не находила объяснений.

Дмитрий встал. Почему? Он и сам не знал, он лишь знал, что хотел ее возвращения:

— Ты моя жена, которую мать выбрала для меня, и я не могу предать желание усопшей.

Девушка хотела улыбнуться, но не смогла. Она не знала, каким должно быть выражение ее лица, счастливым или грустным.

— Ты хочешь моего возвращения только потому, что твоя мать выбрала меня для брака с тобой? — Светлана не знала, что делать, и не понимала, почему так надеялась, что Дмитрий скажет «нет» на данный вопрос.


 
Мужчина повернулся к ней спиной, его лицо было залито светом из окна, и он слегка кивнул. Его ответ был ожидаем, однако девушка ощутила сильное разочарование. Она лишь горько улыбнулась:

— По-твоему мне уместно быть твоей женой? Разве ты не собираешься обручиться с Анной? Ты разыгрываешь меня? Считаешь, что это смешно?

Черты его лица внезапно напряглись, как жесткая тетива. Он всегда сознательно игнорировал одно: у Светланы уже был мужчина и ребенок. Это то, о чем он не хотел упоминать или задумываться. Но теперь, ее фраза неизбежно заставила его столкнуться с этим.

— Я не женюсь на Анне. А что касается места моей жены, займи, в этом нет ничего неуместного, — пристально смотрел на Свету.

Светлана выдавила улыбку:

— Нет ничего неуместного? Ты серьезно?

Дмитрий обернулся и посмотрел на нее, стоящую напротив, окутанную слабым светом:

— Ты не невинна, и я не благочестив. Мы стоим друг друга, нам не за что друг друга презирать.

Он не открыл ей ничего нового, но почему-то услышав эти слова, Светлана почувствовала разочарование. Дмитрий был мужчиной, и за такое долгое время между ним и Анной не могло ничего не было. Она знала это, и хорошо осознавала. Просто не могла понять, почему при мысли о нем с другой женщиной, ее сердце сжималось, и ей становилось трудно дышать.

— Я вернусь сегодня.

Он пришел, чтобы сообщить ей об этом.

— Хорошо, — Светлана повернула голову, не глядя на него, и притворилась очень спокойной.

Неожиданно раздался телефонный звонок, мобильный, который Светлана положила на стол, завибрировал. Девушка посмотрела и увидела, что звонит сын, а затем протянула руку, чтобы ответить:

— Паша?

— Мама, ты можешь забрать меня из школы сегодня? — спросил мальчик.

— Конечно. — согласилась она.

Для нее не было ничего важнее собственного сына. Девушка взглянула на часы. стоявшие на столе:

— Во сколько мне приехать?

— Можешь приехать сейчас?

— Могу.

— Тогда я жду тебя.

— Хорошо.

Закончив разговор, Светлана положила трубку. Она собрала документы, взяла бумагу для рисования и собралась уходить. И только увидев Дмитрия, стоящего позади нее, она вспомнила, что была не одна.

— Ты уезжаешь?

— Да. — Сжала губы Светлана. — Сын хочет, чтобы я его забрала.

Услышав это, и представив его враждебное по отношению к нему лицо, Дмитрий невольно спросил:

— Ты говорила ему что-то плохое обо мне?

Его фраза озадачила Светлану:

— Плохое о тебе? В смысле?

— Если нет, то почему он так враждебно настроен ко мне?

На этот раз Светлана поняла, в чем дело. Она не не отвечала и намеренно сменила тему:

— Поспеши на рейс, а мне нужно идти.

Она ничего не говорила сыну про Дмитрия, но Паша сам случайно видел, как мужчина настойчиво целовал ее, и он злился.

Светлана подошла к двери, повернулась к нему, спросив:

— Ты идешь?

Очевидно, она намеренно сменила тему, но Дмитрий не стал допытывать ее, он послушно вышел и небрежно спросил:

— Где учится твой сын?

— В университете A.С.


 
— Университет?

Он прищурился, понимая, что ребенок Светланы и впрямь умен. Ведь в прошлый раз мальчик подставил его, обвинив в похищении. Мужчина ясно видел, что мальчик сообразителен и активен не по годам. Ребенок знал свои детские преимущества, и ради достижения цели, мог вызвать сочувствие у окружающих. Подобной находчивостью обладали отнюдь не все пятилетки. Дмитрий был уверен, что малыш умен, но не ожидал, что тот сможет поступить в университет в таком раннем возрасте.

Когда речь зашла о сыне, Светлана гордо сказала:

— Паша очень умный, иногда он ведет себя, как взрослый, и даже заботится о своей сестре.

Упоминая о сыне, лицо Светланы сияло, она явно гордилась им. Дмитрий холодно фыркнул и пошел к своей машине. Сказать, что он ничего не чувствовал, было бы обманом. Дмитрию было больше тридцати лет, и многие люди в его возрасте уже имели собственных детей. Теперь же ему приходилось слушать, что его любимая женщина родила умного и сообразительного сына от другого. Радоваться этому было бы странно.

Светлана не понимала его, многие из его поступков совершались по не ясным причинам. Однако она не стала углубляться в размышления и направилась к своей машине. Вскоре она приехала к университету своего сына, а тот уже вышел из класса и ждал ее за железными воротами.

Светлана припарковала автомобиль и пошла к нему.

— Мама. — Радостно крикнул Паша, увидев Светлану.

Охранник заметил приближающуюся женщину и открыл дверь, чтобы позволить мальчику выйти.

Светлана протянула ему руку:

— Почему ты в университете, ведь у тебя сегодня нет уроков?

Несмотря на то, что он сдал все экзамены, из-за его юного возраста занятия проходили только три дня в неделю: понедельник, среда и пятница. Но сегодня был вторник.

— Я хотел поговорить с учителем, — серьезно ответил Паша.

— Если он не занят, мы можем вместе поужинать, что скажешь?

Светлана думала о том, чтобы позвонить учителю и пригласить на ужин.

— Твой профессор еще здесь? — Спросила она.

— Нет, у него дела, и он уже уехал.

Светлана отбросила свою мысль, отвела сына в машину и пристегнула его ремнем безопасности.

Приехав домой, она столкнулась у дверей с Викторией Александровной, когда та как раз вернулась из супермаркета вместе с Машей.


 
Светлана быстро вышла из машины и поспешила помочь Виктории.

— Мама, мама, — Маша так обрадовалась, что протянула свои маленькие руки, пытаясь обнять Светлану.

— Зайдем домой и я тебя обниму.

— Нет, — Маша тянулась к ноге матери, и не отпуская ее, настаивала на объятиях.

Виктория Александровна беспомощно улыбнулась и покачала головой:

— Возьми ее.

Она опять взяла все вещи.

— Наша Маша такой неблагодарный ребенок, она не поддается ни какому воспитанию, и любит только маму, а не бабушку.

— Я люблю бабушку, — Паша потянулся, чтобы взять Викторию Александровну за руку.

— Наш Пашенька самый умный, — улыбнулась Виктория Александровна.

Маше было все равно, она счастливо лежала на плече Светланы, наслаждаясь объятиями матери.

Войдя в дом, Виктория Александровна пошла на кухню, чтобы разложить купленные продукты, а Светлана вымыла дочери руки. Ведь на улице было полно бактерий.

— Мама, я хочу съесть пудинг, — Маша подняла голову, глядя своими большими ясными глаза, и сидя, как младенец на руках Светланы.

— Хорошо, — с улыбкой ответила девушка.

Тщательно вымыв руки, она отнесла дочь в гостиную и пошла на кухню за пудингом. Маша действительно любила поесть, и насытившись становилась очень спокойной.

Светлана попросила Пашу присмотреть за сестрой, а сама отправилась на кухню помочь матери приготовить ужин.

— Мама, зачем был этот брак между мной и Дмитрием? Что ты в свое время договорились с его матерью?

Ей всегда было любопытно узнать ответ, но возникало возможности спросить.

Сегодня Дмитрий упоминал об этом, и Светлане особенно захотелось выяснить правду.


Глава 74



Виктория Александровна мыла овощи и на некоторое время замерла. Казалось, она не ожидала, что дочь вдруг задаст этот вопрос:

— С чего ты решила поинтересоваться?

Светлана опустила голову:

— Я просто хочу знать, ведь тогда мне было всего два года, а вы вдруг решили …

— Я уже не помню. — Виктория Александровна не хотела ворошить прошлое.

Она поставила чистую посуду на сушку, посмотрела на свою дочь и ясно почувствовала, что с ней что-то не так:

— Скажи, в чем дело?

Светлана видела, что мать не хочет отвечать, и не стала настаивать. Однако, пользуясь случаем, она решила проверить:

— Миссис Уильямс собирается открыть филиал магазина и сделать меня руководителем…

— Это хорошо, — ответила Виктория Александровна. Она слегла подтолкнула дочь, собираясь резать овощи.


 
Светлана отошла в сторону, оперлась на плиту и некоторое время размышляла:

— Но он находится в России…

— Чего?

Прежде чем Светлана закончила, мать прервала ее, ведь она знала, что у компании «LEO» есть правило, не открывать филиалов в других странах. Почему Миссис Уильямс внезапно открыла его? Виктория Александровна нахмурилась. Недавнее развитие событий казалось ей немного странным. Она положила кухонный нож, вытерла руки о фартук и взяла дочь за руку:

— Скажи мне правду, это имеет к Гусеву отношение?

Это невозможно было бы скрыть, если бы она захотела вернуться в Россию, мать рано или поздно узнала бы об этом. Светлана призналась:

— Да …

— О чем ты думаешь?! — Мать смотрела на дочь в гневе.

Жизнь тебя ни чему не научила?

— Вспомни, в какую ситуацию ты попала? Где он был, когда тебе было тяжело? Если бы не Максим Захарович, что бы с тобой стало? Почему ты не можешь отличить хорошее от плохого?

Светлана отвернулась, она действительно не хотела возвращаться, частично из-за прошлых событий, а частично из-за Дмитрия.

Она знала, что это сделка, но в тот момент, когда он подал на развод, ей было неописуемо горько. Позже автомобильная авария еще сильнее измотала ее. Вот почему она не хотела возвращаться в тот город, которое бередило старые раны.

— Миссис Уильямс настроена решительно. Если я не вернусь, я могу потерять работу.

Лишь она имела доход в семье, и эта работа была очень важна для нее. Виктория Александровна снова взяла кухонный нож, начала резать картошку, и какое-то время молчала:

— Если ты хочешь вернуться, это можно устроить.

Светлана не поверила, что мать пошла на уступки.

— Но у меня есть условие.

Девушка вздохнула, зная, что та не согласилась так легко.

— Ты пообещаешь мне выйти замуж за Максима Захаровича, и я соглашусь. — Высказала свои условия Виктория Александровна.

По сравнению с Дмитрием, мать относилась к Максиму более оптимистично, ведь он много помогал Светлане.

— Мама.

— Это не обсуждается. Ты хочешь прыгнуть в пучину страданий, но я больше не стану тебя подталкивать. Ты моя дочь, и я делаю это для твоего же блага. Что не так с Максимом? Дело в том, что ты ему нравишься. Не многие мужчины станут ждать тебя шесть лет… – Виктория Александровна серьезно посмотрела на дочь. — Разве ты не видишь всего, что он сделал ради тебя?

Действительно, Максим очень старался для нее, был рядом в самые тяжелые для нее времена, заботилась о ней и ее семье. Она знала о его чувствах.

— Но я …

— Если бы он возражал против твоей беременности и ребенка, стал бы он ждать так долго? –

Виктория Александровна волновалась, огорчается ли Максима из-за беременности Светланы, но по-видимому он хорошо заботил девушку и детей, что поменяло мнение Виктории Александровны. Максим – надежный человек, он любит Свету, иначе он не стал бы так долго ее ждать.

Света была слишком молода, чтобы стать матерью-одиночкой, и по мнению Виктории Александровны, Максим Захарович прекрасно подходил на роль мужа дочери. Он был в тысячи раз лучше того, который, зная о ее беременности, вступил с ней в брак только ради исполнения мечту своей матери, а потом жестоко решил разводиться!


 
Светлана смотрела в пол, на самом деле мать была права, и все это имело смысл. Но Виктория Александровна не знала, что ранее у дочери встреча с матерью Максима. Тогда Оливия Владимировна поставила на вид Свете, она хотела, чтобы Светлана отшатнулась от ее сына, Максима.

Она, чувственная женщина, конечно когда-то растрогалась от такого заботливого Максима. Но она не могла…

Однако Светлана не собиралась рассказывать маме об этом. Ведь мама всегда беспокоилась о ее будущей жизни и боялась, что с детьми дочери будет сложно найти свое счастье.

Если бы она рассказала о том, что мать Максима встречалась с ней и надеялась, что она не связывается с Максимом, Виктория Александровна расстроилась бы, без конца переживая за будущее дочери.

— Мама, если я выйду замуж за того, кто мне не нравится, я не буду счастлива.

— Но он любит тебя и хорошо к тебе относится! Разве этого не достаточно? Чувства появятся, когда вы вступите в брак и будете проводить каждый день вместе. – Виктория Александровна все еще изо всех сил старалась уговорить дочь.

Светлана чувствовала себя крайне беспомощно. Будучи крайне истощенной непониманием матери и преследованием Дмитрия, она опустила голову и потерла лоб. Эти переживания лишали ее сил.

— Мама.

Паша стоял у двери, маленький, но стройный, как солдат. Он только что тайком слышал их разговор и знал, о чем они говорили.

— Мама, мы из России. Я с сестренкой никогда не был в твоем родном городе. Разве это не здорово, что сейчас мы можем это сделать? — Паша искренне посмотрел на мать и бабушку.

— Ты еще мал и многого не понимаешь. — Виктория махнула рукой и попросила его пойти в гостиную, присмотреть за сестрой.

— Хотя я еще мал, у меня есть право выбора и я могу выбирать, и я согласен вернуться. – Мальчик выглядел очень серьезно. — Я сын своей матери, поэтому я тоже русский и должен вернуться в Родину.

Светлана и Виктория Александровна переглянулись, они почти никогда не упоминали об их отце. Только один раз Светлана сказала, что по результатам расследования Максима, их отец мог быть греком. Но дети были похожи на мать, и выглядели как русские, и у них отсутствовали греческие черты.

Светлана была очень довольна тем, что у ее детей был такой же цвет кожи и внешность, как у нее, и ребята не были похожи на греков.

— Паша, — сказала мать своему сыну.

— Мамочка, давай вернемся, я хочу посмотреть, как выглядит твой родной город, — сын моргнул и с надеждой взглянул на нее.

Светлана подошла и обняла малыша, крепко сжав его в своих объятиях, ей стало необъяснимо грустно, из-за чего она боялась говорить.


 
Виктория тоже не могла вынести происходящего, но ее решение оставалось твердым:

— Подумай о моих словах.

— Бабушка, мама не любит дядю Максима. Почему ты настаиваешь на том, чтобы они были вместе? — Паша говорил, как взрослый. — Мама достойна лучшего.

Виктория Александровна сердито рассмеялась. Что пятилетний ребенок мог в этом понимать?

— Как ты думаешь, какой мужчина подошел бы твоей маме?

Паша поднял голову.

— Я не скажу тебе. — Ответил мальчик, так как все еще искал подходящего человека.

Он намеренно пошел к своему профессору за советом, и тот сказал, что в подобной ситуации, маме подойдет мужчина, который будет красивее и богаче ее бывшего мужа, тогда он пожалеет, что бросил их. Тогда этот мужик поймет, что разрыв с его мамой был его худшей потерей!

Мальчик знал, что бывший муж матери находится в России, поэтому он хотел вернуться, чтобы взять реванш.

Профессор сказал, что нужно знать противника и себя, и тогда можно стать непобедимым. Он не только хотел найти для мамы лучшего мужчину, но и отомстить предателю, который их бросил!

Дядя Максим не соответствовал его требованиям, он был лучше обычных мужчин, но все же сильно уступал Гусеву.

Его мама никогда не должна выходить замуж за мужчину хуже Дмитрия! Он должен быть могущественнее, чем ее бывший!


Глава 75


Несмотря на свои скромные размеры, дом все равно был невероятно уютным. За прямоугольным обеденным столом в столовой сидела вся семья из четырех человек.

Из-за того, что Виктория Александровна не разрешила Светлане уехать, а не то она бы согласилась встречаться с Максимом, атмосфера за столом царила мрачная. Одна только непорочная Маша ничего не знала, сидя на коленях у матери, пока та ее кормит.

— Мам, хочу кашу, — сказала Маша, показывая маленьким пальчиком на нежнейшую отварную кашу.

Светлана зачерпнула еду ложкой и поднесла ее ко рту дочери.

Паша, обеспокоенный, как совсем настоящий взрослый, взглянул на невежественную сестру и вздохнул.

— Дитя, не хмурься, — Светлана и ему протянула еду.

Паша вздохнул.

Ох уж этот ребенок, и почему, когда ему говоришь что-то, он все делает наоборот?

— Паша, следи за своим поведением, — прочитала нотацию Светлана с совсем не строим выражением лица. Ей тяжело давалась брань на него или какие-либо жесткие слова.

— У тебя все еще есть настроение для того, чтобы есть? — словно окатил ее ледяной водой сын. — Ты не убедила бабушку, так что же делать с работой? — Паша переживал куда сильнее Светланы.


 
— Не волнуйся о проблемах взрослых, лучше ешь и хорошо учись, только это тебя должно заботить, — Виктория Александровна поставила перед ним тарелку густого супа. — Ешь и не вмешивайся в дела взрослых.

— Я тоже часть этой семьи, — не согласился Паша, — разумеется, у меня есть тут право голоса. Бабушка, мамуль, давайте проголосуем и поступим так, как решит большинство.

— Ну, что за ребенок, от кого только научился так рассудительно и правильно говорить, — Виктория Александровна не знала, смеяться ей или плакать. Ребенок маленький, а столько мыслей.

— Голосуем поднятием руки, — вновь заговорил Паша, но уже решительно.

— Ты так хочешь вернуться? — Светлана поняла, к чему клонит сын. Казалось, ему очень уж хотелось уехать в Россию.

Ей представлялось, что дети рано или поздно привыкнут к здешней жизни и не захотят менять место проживания, и позиция Паши стала для нее той еще неожиданностью.

— Мамины родные края родные и для меня, я хочу посмотреть, как они выглядят, — серьезно произнес Паша с почтительным выражением на лице.

Пусть Светлана и хотела согласиться, она этого не сделала, потому что переживала за чувства Виктории Александровны. Насколько же Паша был умным ребенком, раз знал, что мама уважает свою мать, значит, согласие бабушки было необходимо.

Положив ложку, он подбежал к Виктории Александровне, потянул за рукав и легонько потряс его.

— Бабушка, ну, согласись.

Виктория Александровна не отозвалась.

Тогда Паша продолжил ластиться, мягким голоском упрашивая ее:

— Бабушка, бабуля, бабулечка.

— Бабушка, бабуля, бабулечка, — также позвала Маша, глядя на брата.

Голоса у Паши и Маши были нежными, ласковыми и особенно сладкими, совсем как у младенцев. Слово за словом, и сердце Виктории Александровны растаяло: вновь не согласиться для нее было сродни остаться виноватой перед детьми.

— Давайте проголосуем, — сказала она в итоге.

— Поднимите руку те, кто согласен вернуться на Родину, — Паша первый поднял свою ручку. — Мама, — подмигнул он Светлане, когда та не шелохнулась. Увидев, что Виктория Александровна не подает признаков злости, она тоже подняла руку.

— Маша…

— Нельзя уговаривать! — перебила мальчика Виктория Александровна.

Паша надул губы, следя за тем, как сестра, светясь, подняла руку. Маша любила играть: если мама с братом подняли руки, поднимет и она.

Трое против одного. Виктория Александровна проиграла.

Она не злилась. Только грустно произнесла:

— Я правда не знаю, правильное это решение или нет.

— Бабушка, не волнуйся, я смогу защитить маму, — уверил ее Паша, хлопнув себя по груди.

Виктория Александровна потрепала внука по голове и глубоко вздохнула. В конце концов, он всего лишь ребенок, что он знает. Да только редка такая сыновья любовь.

— Ваша мать родила вас, несмотря на угрозу жизни не впустую.


 
Паша похлопал глазами: он слышал от дяди Максима, что его мама в самом деле пережила очень много мучений, чтобы родить их с Машей.

— Я никому не дам обижать маму, — непреклонно говорил Паша, словно принял решение.

Виктория Александровна поняла, что сболтнула лишнего. Все-таки он просто пятилетний ребенок.

— Паша, — она усадила его к себе на колени, обнимая, — наш взрослый защитник.

— Конечно, — гордо сказал Паша, подняв головку.

После того, как Викторию Александровну уговорили, атмосфера за столом стала порядком легче. Сонная Маша устроилась в объятиях Светланы. Ее головка опускалась все ниже и ниже. Взяв дочь на руки, Светлана вышла из-за стола. Ребенок словно предчувствовал, что она собирается уйти, открывая глаза и сообщая:

— Хочу есть.

Ох уж эти дети, не забывают о еде, даже когда хотят спать.

Светлана могла лишь сесть обратно и дать дитю несколько ложек, пока оно наконец не уснет.

Виктория Александровна велела дочери отнести ребенка и уложить, а сама начала убирать со стола.

Светлана кивнула. Она хотела умыть дочери лицо и руки, но если ее ради этого разбудить, она устроил скандал, поэтому она легонько умыла ее, держа на руках.

Должно быть, девочка не отдыхала весь день, потому что сейчас сон ее был глубок. Светлана вымыла ей лицо, руки и ноги, а она не подала и признака пробуждения.

— Маша, наверное, свинья, — вздохнул Паша.

Она могла только есть и спать.

— Чего ты такое говоришь? — образумила его Светлана. — Если она свинья, то ты тогда кто? Не забывай, что вы от одной матери.

Сев на край кровати, Паша достал планшет и включил игру «ящик интеллекта».

— А я змея, — опустив голову, пояснил он, — змея — хладнокровное животное.

Светлана обернулась и увидела точеный профиль сына, завитые ресницы. Опустив голову, он серьезно играл в игры на телефоне, а она про себя от души поблагодарила его профессора, который научил Пашу некоторым вещам, сделавшим его детское мировоззрение чересчур зрелым и опытным.

Но кое-что дети его возраста и вовсе не должны были узнавать.


 
— Тебе нравится профессор? — поинтересовалась Светлана.

— Конечно, — без колебаний ответил Паша, и Светлана погладила его по голове.

В этот момент зазвонил телефон, который она оставила на прикроватной тумбочке.

— Мама, тебе звонят, — подал ей мобильный сидевший рядом Паша.

Светлана взяла телефон, на экране которого отображался номер корпорации «LEO». С этого номера так показательно могла звонить только Миссис Уильямс.

С самого начала она покровительствовала Светлане. Будучи новичком без опыта работы, она не могла получить место в корпорации «LEO», пусть и принесла диплом об окончании учебного заведения. Миссис Уильямс, глядя на Светлану, говорила, что видела в ней молодую себя, поэтому и разрешила остаться. Таким образом у нее появилась возможность достичь того, что у нее было сегодня, поэтому она испытывала огромное уважение к Миссис Уильямс.

— Я сказала Кире, чтобы она заранее приехала в Россию и все тут подготовила. Приезжай через несколько дней и можешь сразу приступать к работе.

— Поняла.

Светлана накрыла дочь одеялом и подошла к окну, за которым стояла непроглядная, черная, как смоль, темень — ничего не разглядеть. Но в душе ее все постепенно прояснилось.

Как и говорил Дмитрий: чего бояться, если отпустила?

Светлана выпрямила спину: теперь у нее была лишь ее работа. Дети подросли, болезнь Виктории Александровны под контролем. Все так, как должно быть. Где бы она ни жила, ничего не будет как раньше.

— Света, ты ненавидишь меня? — после долгого молчания спросила наконец Миссис Уильямс.

— Нет, — искренне ответила Светлана.

Она никогда не испытывала недовольства в ее отношении, поначалу только не понимала, как можно нарушать традиции. И уж тем более она не могла возмущаться после того, как узнала романтическую историю между Миссис Уильямс и ее мужем .

Миссис Уильямс вздохнула так, словно хотела что-то сказать, однако повесила трубку, так и не сделав этого.


Глава 76



Сбросив звонок, Светлана замерла у окна, сжав телефон в руке, по-прежнему глядя наружу — в ту же кромешную непроглядную тьму.

— Мама, — позвал ее Паша.

Светлана развернулась, взглянула на изящный облик сына и улыбнулась.

— Чего звал?

Паша отложил планшет, подбежал к ней и обнял ее за ногу, ластясь:

— Хочу, чтобы мама искупает меня.

— Ладно, — с любовью ответила она, сжав щеки сына в руках.

Паша расплылся в улыбке и схватил ее за подол, про себя радуясь, что ему не нужно тягаться с льнувшей к матери сестрой. Наконец-то он может побыть с мамой наедине. Если бы Маша бодрствовала, то наверняка прилипла бы к маме и погубила бы его время наедине с ней.

Светлана включила освещение в ванне, повернула кран с горячей водой и набрала воды. Паша уже сам начал снимать с себя одежду.

— Вода готова, — объявила Светлана и, повернув голову, увидела своего раздевшегося догола сына.


 
Когда Паша заметил это, то резко закрыл руками пространство меж ног.

— Мама, — покраснев, произнес он.

— Ты же мой сын, — специально дразнила его Светлана, — чего же стесняться?

Паша опустил голову, заливаясь краской. Стыдно.

Светлана более не подтрунивала над ним, вместо этого она подошла, подняла его и опустила в ванную. Малыш спрятался в воде, из которой торчала только его макушка. Светлана выдавила шампунь и начала мыть ему голову, легонько массируя.

Паша вел себя скромно: поджав ноги, он спокойно сидел в воде, позволяя матери мыть ему голову.

— Мама! — воскликнул он, глядя на ласковое выражение лица Светланы.

— А?

Паша рассмеялся, ничего не говоря. Про себя же он твердо решил найти маме хорошего мужчину, который будет о ней заботиться.

Светлана специально оставила пену на его носу, думая, что он капризничает, раз намеренно зовет ее и молчит, не подозревая, что в душе малыш вознамерился отыскать ей хорошего парня.

Только вот не так уж и просто найти этого хорошего парня.

В последний день июля Светлана вернулась на родину вместе с детьми. Ей нужно лишь привезти детей и немного одежды, так как на месте прибытия все уже было готово.

Паша держался невозмутимо в отличие от Маши, у которой радость и грусть сразу же отражались на лице. Она очень распереживалась, узнав, что полетит на самолете, ведь это был ее второй раз. Во время первого перелета ей исполнилось только три года, и она ничего не запомнила.

Все девочке казалось удивительным, а ее руки непрерывно что-то трогали. Светлана ничего не могла с ней поделать, разве что постоянно держать неспокойную дочь на руках.

К счастью, рядом были Виктория Александровна и Паша — других людей они не побеспокоят, до такого дело не дойдет.

— Мам, хочу сок, — протягивая руки, заявила Маша, видя, как стюардесса подает напитки другим пассажирам.

Сегодня поверх ее мягкой белой кожи было надето светло-голубое платье, черные волосы девочки заплетены в две косички, а пара чистых светлых глаз красноречиво поблескивала.

— Какой ты хочешь сок? — нагнувшись, мягко спросила стюардесса, взирая на эту очаровательную девчушку.

Маша моргнула и показала на стакан с зеленым напитком.

— Сок из киви немного кислый, — пояснила ей стюардесса.

Маша, казалось, кислоты не боялась, вновь кивая головой.

Стюардесса протянула ей сок из киви, оценивая, насколько миловидной она выросла.

— Малышка, как тебя зовут? — спросила она.

— Меня зовут Лукъянова Марина, мама и бабушка зовут меня Машей, — искривив губы в улыбке, сказала она, обнажая ряд белых молочных зубов.

— У тебя очень красивое имя, — с восхищением заметила стюардесса. Светлана погладила Марину по голове. — У Вас очень красивая дочь, — улыбнулась стюардесса.

— Спасибо, — Светлана вежливо кивнула ей головой.

Паша посмотрел на сестренку и отвернулся к окну. Кажется, такого рода беседы с незнакомцами ему не нравились.

Вскоре после того, как стюардесса увезла тележку с напитками, раздался голос командира воздушного судна:

— Внимание пассажирам рейса Греция—Белгород, через десять минут наш самолет совершит посадку в аэропорту Белгородскую.

Десять минут спустя.

Самолет приземлился, и Светлана со спящей Машей на руках и с Викторией Александровной, ведущей за собой Пашу, спустилась вниз. Паша оглядывался и присматривался ко всему. В глубине души он понимала, что это место, где родилась его мать.


 
— Пойду за багажом, — Виктория Александровна отпустила руку Паши. — Иди к выходу с мамой, и ждите меня там.

— Хорошо, — Паша все понимал, и за него не стоило беспокоиться.

— Света. — к ним подошел Максим, рядом с которым находилась Кира. Они вместе встречали Светлану.

Из-за отмены помолвки сестры Максим не вернулся в Грецию, оставшись тут заботиться о плохом настроении Анны.

Некоторые дни назад позвонив Светлане и узнав о ее приезде, он прибыл встречать ее вместе с Кирой.

— Устала? Давай подержу, — Максим протянул руки, чтобы взять у Светланы девочку.

— Не нужно, спасибо, — покачала головой последняя. — Пойдемте.

Максим с пару секунд смотрел на Свету, после чего тихо убрал руки. Он не улыбался с тех пор, как узнал о возвращении Светланы на Россию. За долгое время пребывания в Греции она ни разу не говорила, что вернется, даже желания не выказывала. Но после того, как увидела Дмитрия, захотела воротиться. Она говорила, что тот мужчина ей отвратителен, однако поступки утверждали обратное.

Дмитрий также отказался от помолвки с Анной. Максим ни за что не поверит в отсутствие взаимосвязи между двумя этими фактами. Одновременно с этим его сердце щемило от боли.

Пока он размышлял об этом, его взгляд невольно упал на детей. Он сжал повисшую сбоку руку. Возненавидела бы его Света, если бы узнала, что изначально он скрывал правду?

Теперь же, видя, как оба ее ребенка потихоньку растут, он про себя испытывал все большие противоречие и стыд. Оба ее ребенка были столь очаровательными, что нравились всем.

Если бы он тогда не соврал, то, возможно, Дмитрий остался бы со Светой из-за детей. Впрочем, кажется, так оно и будет, потому что он отменил помолвку после встречи с ней. Похоже, тот все же что-то испытывал к Свете. Не обмани Максим тогда, у детей сейчас была бы полноценная семья.

— Дядя, о чем думаешь? — спросил Паша, подняв голову и посмотрев на глубоко задумавшегося Максима. Мальчик потянул его за рукав.

— Нет, ни о чем, — опомнившись, тут же ответил Максим. Опустив голову, он посмотрел на Пашу и взял его за руку. — Пойдем.

— Я сам могу идти, — заявил Паша, выдергивая свою руку. Максим не был ему отвратителен, но и не нравился тоже.

Последний же от неловкости сжал пальцы.

— Паша! — окликнула Светлана, глядя на действия сына. — Нельзя вести себя так невежливо, дядя беспокоится о тебе.

— Знаю, — взглянул он на нее. Ему просто не нравилось, что его вел Максим.


 
— Ладно, сейчас не время для разговоров, пойдемте, — Максим отправился за багажом, который привезла Виктория Александровна.

— Какой ты хороший, — с легкой улыбкой заметила последняя. Очень уж он ей нравился.

Все покинули аэропорт, следуя за Максимом, катящим чемоданы. Светлана села в машину к Максиму, а Виктория Александровна с Пашей разместились на задних сидениях автомобиля Киры.

В зеркало заднего видения Максим видел ласковый образ Светланы, склонившей голову над крепко спящей девочкой. Он сжал руль в руках: ему хотелось ей кое-что сказать, но он в итоге на это не решился.

Местожительством Светланы занималась Кира: оно было близко к магазинам, так что добираться до работы вполне удобно.

По прибытие на квартиру, в которой оставили багаж, Максим объявил, что забронировал ресторан, дабы отпраздновать приезд Светланы. В доме все новое, даже пищу никак не приготовить. Не успела Светлана и рта открыть, как Виктория Александровна за нее согласилась. Отказываться ей и самой стало бы неловко.

Уложив багаж, все вернулись по машинам, чтобы поехать в заказанный Максимом ресторан.

Последний же забронировал просторную комнату, которая и для них пятерых оказалась велика.

— Я пойду в туалет, — заявил Паша, слезая со стула.

— Я с тобой, — Виктория Александровна переживала, что малыш не найдет дорогу.

— Не нужно, бабуля, я знаю, куда идти, — отмахнулся внук, выходя. Дорогу он нашел сразу же после того, как спросил о ней официанта.

В туалете же он обнаружил отсутствие специальных писсуаров для детей, а взрослые располагались слишком высоко.

Паша нахмурился, а на лице его отразилось огорчение.

— Малыш, — послышалась насмешка за его спиной.


Глава 77



Паша обернулся и увидел мужчину, стоящего возле раковины. Тот в элегантной манере вытирал руки, вяло приподнимая веки.

— Роста не хватает?

Паша задрал голову наверх. Раз уж он проигрывает в росте, то не может проиграть в силе.

— А я здесь не писать, — не мог он признать перед лицом этого недостойного мужчины, что недостаточно высок для этого дела.

Дмитрий выбросил в контейнер для мусора салфетку, которой вытирал руки, и посмотрел на него.

— Уверен, что помощь не нужна?

— Не нужна! — решительно произнес Паша, задрав подбородок.

— Ну ладно, — Дмитрий закатал рукава рубашки, обнажая крепкие предплечья, и засунул одну из кистей в карман. Сначала мужчина посмотрел на писсуар, а потом вновь на Пашу с его ростом. — У тебя твердый характер.

Паша крепко поджал губы. На его лбу выступила испарина. Маленькая фигурка подрагивала. Скоро он не сдержится.


 
Но нельзя сдаваться перед этим недостойным мужчиной, нельзя позволить ему помочь.

Сжимая кулачки, он проявлял большую выдержку.

Дмитрий слегка приподнял брови, облокачиваясь на зеркало подле. Он все же посмотрит, на сколько хватит этого мальца: какой же сильный характер был у этого маленького человечка.

— Можешь сказать, почему ты так враждебно ко мне настроен?

Паша разозлился еще сильнее: зачем этот мужчина целовал его маму, если она была ему не нужна? У него совсем не было статуса, а мамочке нужно найти парня, который в десять тысяч раз лучше.

— Вы маму мою обидели. Не думайте, что я этого не видел, — впивался в него взглядом Паша. Жаль, что нельзя взглядом проделать в нем дыру.

— Я обидел ее? — промусолил последние слова во рту Дмитрий, про себя размышляя, когда же этот мальчик мог стать свидетелем сцены, где бы Свету обидели. Они в общем виделись не более двух раз.

В первый раз он заставил его нехило «удивиться».

Мужчина прищурился: неужели мальчик имел в виду тот случай, когда он утащил Свету в компании «LEO», а после целовал на лестничной клетке, поэтому и…

Точно!

Выпрямившись, Дмитрий сделал пару шагов вперед и присел на корточки перед Пашей, посмотрел на его скрещенные ноги.

— Что ты сделаешь со мной за то, что я ее обидел? — усмехнулся он.

Паша впился в него взглядом: жаль, что нельзя его слопать.

Тело его дрожало не то от злости, не то от нужды сходить по-маленькому.

— Если попросишь, я тебе помогу. Что думаешь? — Дмитрий поднялся и похлопал полы своей совершенно не измятой одежды. — Коль не нужно, я уйду.

Мочевой пузырь почти подвел Пашу.

У мальчика тут же потекли слезы, и он с трудом открыл глаза.

— Нет… не уходите, мне нужна…

— Ты с кем пришел?

— С мамой, бабушкой… Я сейчас описаюсь, помогите.

Выглядел Паша жалко, а глаза его раскраснелись.

Более Дмитрий над ним не подшучивал, а вместо этого подошел ближе.

— Сам снимай штаны.

Паша действовал быстро, мгновенно спуская брюки. Дмитрий поднял его сзади, дабы тот очутился перед писсуаром на подходящей высоте для того, чтобы сделать свои дела.

Сходив по-маленькому, Паша сказал:

— Спасибо.

Дмитрий обмер, не ожидая от ребенка благодарности — вот уж неожиданность.

Паша надел штаны и посмотрел на Дмитрия.

— Я добр к хорошим, зол к плохим. Хоть вы мне и помогли, это не значит, что я вас простил.

Простил его? Да за что его вообще прощать-то?

Когда они вышли из туалета, Дмитрий посмотрел на него, опустив голову.

— В какой вы комнате?

Зрачки у Паши забегали: а зачем он это спрашивает? Неужели опять хочет маму обидеть?

— В шестой.

Дмитрий остановился и посмотрел на него: а этот сорванец очень бдительный.

— Мне пора, — бросился наутек Паша, поняв, что его ложь учуяли.

Едва воротившись, он вновь встретился с этим изменником. Вот же и правда — мир тесен. Убедившись, что никто за ним не следует, прислонившись к стене, он воспользовался часами, дабы позвонить профессору.

Вскоре на том конце провода ответили.

— Профессор, я встретил того изменника, — и Паша рассказал ему о своей встрече с Дмитрием. — Мы сейчас в ресторане. Как мне его опозорить пред всеми? — Паша утер лицо.


 
— У тебя есть деньги? — ответили с того конца провода через пару минут раздумий.

— Есть.

— Сходи в аптеку, купи коробку «Дюрекса». Если фармацевт спросит, кто попросил тебя их купить, то сразу же скажи, что отец. Коли рядом нет аптеки, то и супермаркет подойдет. Как купишь, так…

— Я понял.

Дослушав профессора, Паша прибежал на ресепшн, спрашивая:

— Тут поблизости есть аптека или супермаркет?

— Есть неподалеку супермаркет, если повернуть направо.

— Спасибо.

Как и наставлял профессор, Паша купил коробку «Дюрекса», открыл ее и выбросил упаковку, задаваясь вопросом, что же это такое. Пощупав нечто руками, он хотел было раскрыть одну из вещиц из интереса, но профессор запретил это делать. Он не мог ослушаться своего профессора, поэтому сдержал собственное любопытство и вернулся в гостиницу.

Воротившись, он остановился на ресепшне и спросил:

— Тетя, а здесь есть гость по фамилии Гусев?

Паша распахнул пару своих черных глаз, вздернул носик. На лице его были пухлые щечки, а сам он стоял ровно — куда ни посмотри, прямо-таки настоящий джентльмен. Внешность малыша была редкая, а красивых любят все.

Женщина за стойкой с энтузиазмом указала на шестую комнату:

— Вон там, под шестым номером.

Шестая? Паша моргнул. Неудивительно, что его ложь тут же раскрылась: оказывается, он сам был в шестой.

— Спасибо, тетя, — договорив, Паша побежал в шестую комнату.

Повернув дверную ручку, он отворил дверь. Внутри огромного помещения находились только четыре человека, и все — мужчины. Еду за огромным столом словно и не трогали. Перед ними стояли бокалы, из которых они пили вино.

Когда дверь в комнату отворилась, все инстинктивно обернулись к ней. В конце концов, здешний персонал всегда стучит, прежде чем войти. Откуда здесь ребенок? Наверное, комнатой ошибся.

Савелий повернулся и посмотрел на Дмитрия, потому что узнал этого ребенка. Он видел его фотографию, когда наводил справки о Светлане.


 
— Ты комнатой не ошибся? — спросил один толстый человек из гостей, глядя на Павла.

— Нет, я к нему пришел, — Паша покачал головой, указывая пальцем на Дмитрия.

Оказывается, мальчик ничего не перепутал. Но для чего?

Все взгляды устремились на Дмитрия. Лица у них были разные. Савелий только смотрел на малыш, хотел узнать, чего ребенка Светланы хочет.

Про себя гости подумали: что связывает этого сорванца с Дмитрием Ильичем?

Под пристальными взглядами Паша зашел, достал из кармана «Дюрекс» и передал его Дмитрию.

— Дяденька, Вы это только что в туалете обронили, а я поднял. Возвращаю.

Что Дмитрий Ильич обронил? Все вытянули головы, разглядывая вещицу в руках малыша. А как разглядели, все обомлели.

Дмитрий нахмурился, впиваясь взглядом в невинное лицо Павла. Он откуда вообще достал эту ерунду? Знает ли малыш, что это? Его, говорит?

— Вот это настрой, Дмитрий Ильич, это Вы на черный день при себе носите? — только что выпитое вино чуть не полилось изо рта толстый.

Обычно равнодушный и ценный наследник Гусевых, управляющий корпорацией «Де-фа», финансовыми каналами, и постоянно мелькающий на первых полосах газет имеет обыкновение таскать с собой презервативы? Смешно.

Что за скверное дело они только что обнаружили? Внешний вид человека и правда несопоставим с его характером.

Савелий молча сверлил взглядом потолок: и когда у Дмитрия Ильича появились такие пристрастия?

У пятилетнего Паши была невинная наружность. К тому же, Дмитрий Ильич только что ходил в туалет, и гости всецело поверили — эта вещь принадлежит ему. Пятилетний вряд ли знает, что это за ерунда. Естественно, все поверили словам Паши.

Лицо Дмитрия то светлело, то темнело. Опустив глаза, он сверлил взглядом «Дюрекс» в его руке.

— А ты уверен, что это мое?

Видя выражения на лицах присутствующих, Паша знал — его игра сработала.

— Да. Вы обронили, а я поднял, — уверенно кивнул он, — конечно, это Ваше.


Глава 78


Все вытянули головы, ожидая, какой же финал развернет Дмитрий Ильич: признает или начнет отрицать? Не потеряет ли он лицо от признания того, что носит при себе такую вот вещицу, готовый в любое время и в любом месте заняться соитием?

Толстый хотел было улыбнуться, да только это вышло б некрасиво с его стороны, поэтому он мог только сдержать себя. Его ассистент, что тем временем был рядом, достал мобильный телефон и заснял эту сцену. Савелий поднялся, дабы помешать ему и предотвратить распространение. Нужно сохранить репутацию Дмитрия Ильича.

— Сядь, — неожиданно задержал его Дмитрий, когда он дернулся. Дмитрий протянул руку и взял у Паши «Дюрекс», на который сперва посмотрел секунды две, а после отправил в карман. — Спасибо тебе.

Паша удивлялся тому, что он не злится. Ясно же, что другие дяденьки над ним смеются.

Словно заметив его потерянность, Дмитрий наклонился и сказал ему на ухо:

— Кое-кто за тебя заплатит.

Паша уставился на него: это еще что значит?

К сожалению, Дмитрий своих планов не раскрыл, да и вовсе не смутился подставе Павла, а напротив — был в хорошем настроении.

Запрокинув голову, он осушил бокал спиртного, которое ему только что налил толстый. Савелий обалдел. Другие гости также пребывали в замешательстве: разве не должен человек закрыть лицо руками от такой неловкой ситуации? Почему Дмитрий Ильич так великодушно согласился со всем? Он пытается что-то спрятать или реально не боится, что его репутация подпортится?

Толстый ничего не понимал, а спросить не мог.

— Дружок, — обратился он в итоге к Паше, смеясь, — останешься здесь перекусить?

Паша покачал головой, поглядывая на Дмитрия. Его терзали сомнения: почему он не злится? Почему? Сколько бы он ни думал, не понимал. Ему оставалось только повернуться и выйти из комнаты.

— Паша…

Так как мальчик долго не возвращался, Светлана вышла на его поиски. Покинув двери комнаты, Паша увидел, как его зовет взволнованная мать.

— Мама, — быстро побежал он к ней.

Услышав его голос, Светлана обернулась, увидела мчащегося к ней сына и вздохнула с облегчением, приседая на корточки навстречу ему. Паша бросился в ее объятия.

— Куда ты ходил? — со строгим выражением на лице спросила Светлана. А если бы она его потеряла?


 
— Здесь слишком большое место, я заблудился, — опустив голову, прошептал Паша.

Светлана ему очевидно не поверила — слишком уж у него хорошая память, как он мог заплутать?

— Скажи мне правду, — обхватив руками лицо сына, заставляя его смотреть на нее, потребовала Светлана.

— В туалете не было детского писсуара, и я не мог сходить в туалет. Пришлось ждать, пока какой-нибудь дяденька мне не поможет, поэтому я так поздно.

— И почему ты правду не сказал?

— Это стыдно, — надул губы Паша. Выглядел он немного смущенно.

Такой у него характер. Смотря на своего сына, Светлана оставила сомнения. Она встала и потянула Пашу за руку.

— Пойдем скорее есть.

Блюда уже давно были готовы, а Паша находился в рассеянности — его все еще мучала та фраза Дмитрия.

Кое-кто за него заплатит? Кто?

После еды Виктория Александровна забрала детей домой: они устали после такого долгого перелета, им бы искупаться и отдохнуть.

— Сначала отвезу их, а потом приеду за вами, — сообщила Кира.

— Не нужно, поезжай потом в магазин. Я сама тоже отправлюсь прямиком туда.

Магазин одежды «LEO» открыла филиал, в котором необходимо много что сделать, и все эти дела требовали ее решения как ответственного лица.

— Ладно, — Кира села в машину.

Паша, сидя в авто, смотрел в окно на стоящую подле Максима Светлану и вздыхал. Было бы лучше, окажись дядя Максим богаче и красивее Дмитрия.

— Хочешь о чем-то со мной поговорить? — спросила Светлана, глядя вслед удаляющейся машине.

— Поговорим по пути, — Максим потянулся, чтобы взять Светлану за руку, но замер на полпути, опуская кисть обратно. Он робел от осознания, что ту аварию устроила Анна. Он испытывал вину перед ней.

— Тебя что-то тревожит?


 
Светлана увидела, что когда они садились в машину, он хотел что-то сказать, но промолчал, а все время за едой сердце у него было не на месте — очевидно, он скрывал какое-то дело.

Максим усмехнулся, а сердце его сдавливало от тяжести: с одной стороны находилась любимая женщина, а с другой — родная сестра. Он испытывал сложнейшие эмоции, которые нельзя описать одним словом.

— Света, я ведь к тебе хорошо отношусь? — Максим смотрел на дорогу перед собой.

— Да, заботливо, — искренне ответила Светлана. Максим и правда с ней прекрасно обходился, она в нем никогда не сомневалась.

— А если я тебе кое-что расскажу, — помолчав, добавил он.

— Просто скажи, — улыбнулась Светлана. Он редко показывал себя таким.

Максим сначала обдумал, как бы ему начать, а потом сказал:

— Если ты выяснишь, что я не такой уж и хороший, стану ли я тебе противен?

— Отчего же? — Светлана не заметила, что своими словами он прощупывал почву.

— Возможно, я чересчур нерешительный, — горько усмехнулся он. — Как мне заставить тебя полюбить меня?

Светлана опустила голову, прикусив губу. Шесть лет — немалый срок. Максим уже не был юношей лет за двадцать. Он очень долго ее ждал. Без любви она, наверное, не должна обманывать мужчину, который столь хорошо к ней относился. И мама чрезвычайно заботилась о ее замужестве.

— Дай мне подумать, — сейчас она по-прежнему оказалась не готова согласиться без колебаний.

— О чем ты? — Максим остановился, с недоверием глядя на Светлану.

Она… Она согласна?

Светлана отвела взгляд в сторону дерева на обочине и спокойно пояснила:

— Я понимаю, что ты ко мне хорошо относишься. Моя мама тоже надеется, что мы будем вместе, а я… Я не хочу тебя обманывать.

Она его не любила, он ей даже не нравился и уж тем более не вызывал никаких чувств. Продолжать отвергать его выглядело бы не по-человечески, учитывая, как долго он находился подле нее. Если любить ей в этой жизни не суждено, ей не следует обманывать ожидания другого. Позволить ему быть счастливым — тоже своего рода благодарность.

Он был бы очень счастлив, останься она в Греции, но теперь его чувства стали еще серьезнее. Он почувствует, что Светлана сейчас согласится не из-за того, что испытывает к нему симпатию, а из-за его заботы длинною в несколько лет. Озвучить неприятные вещи — лишь благодарность за добро, это не любовь.


 
Чем больше она пребывала в таком состоянии, тем сильнее сжималось сердце у Максима. В конце концов, он ведь обманул ее. Могла бы она вести себя так после того, как узнала бы правду? Об этом он даже думать боялся.

— Света.

— Что? — девушка обернулась в его сторону, но не успела увидеть его лица, будучи зажатой в его крепкие объятия.

Слишком крепкие. Словно он боялся, что потеряет ее. Светлана не шевелилась и не сопротивлялась, спокойно стоя, ощущая противоречия и беспокойства, которые испытывал Максим. Думая, что это исключительно из-за нее, она приобняла его и похлопала по спине.

— Позже я обязательно постараюсь относиться к тебе лучше.

А что до твоей матери — потом посмотрим.

Максим онемел. Относиться к нему лучше?

— Теперь моя очередь боиться, что ты ко мне хорошо относишься, — головой он прижался к ее шее.

Сейчас она к нему очень добра, а как выяснит истину — сильно возненавидит, так ведь?

— Я отвезу тебя в магазин?

— Не нужно, я хочу осмотреться по дороге когда вернусь. Сама дойду, — просто ответила Светлана.

Это было правдой. Пусть в этом месте не было ничего красивого, в нем присутствовало особое ощущение.

— Ладно. Когда откроетесь, не забудьте отправить мне приглашение.

— Договорились, — улыбнулась Светлана.

Она глубоко вздохнула, после того, как Максим усаживался в машину.

Она вышагивала по дороге. Погода стояла жаркая — только-только наступил август. На лбу ее проступил пот.

— Подвезти? — привлек ее внимание таксист, остановивший автомобиль рядом с ней.

Светлана обернулась, обращая внимания на внешность водителя. Выражение ее лица в одночасье изменилось. Это ведь не…


Глава 79


В ее голове в тот же миг всплыло воспоминание: лицо этого мужчины она уже видела. Когда она попала в аварию, именно это лицо она видела за рулем грузовика, въехавшего в нее. Она до сих пор помнила, как в тот момент ее сердце ушло в пятки, в ней до сих пор остался остаточный страх, а потому она помнила ту сцену очень отчетливо.

После расследования полиции стало известно, что водитель грузовика потерял управление, что и привело к аварии. В итоге, водитель погиб, а она получила ранения. Водитель не был главным виновником, но он был обязан взять на себя ответственность за произошедшее.

Она была ранена и Максим добился, чтобы она уехала заграницу, поэтому о том, что происходило потом, она ничего не знала. Пусть тормоза машины и отказали, но он был водителем и врезался в другую машину, не сделав ничего, что могло бы хоть как-то уменьшить нанесенный вред. Это и настраивало людей больше всего против него. Но самым удивительным для нее было следующее: и после такого он еще мог работать в такси?

— Мисс, вы садитесь? – спросил мужчина. Казалось, будто Светлана не произвела на него никакого впечатления.

У Светланы не только помрачнело лицо, но даже и ее голос стал холодным:

— Такому человеку, как вы, не стыдно водить такси? Вы неквалифицированный!

— Э? Это вы о чем? – для Юрия это все казалось странным. Он занимался своим делом, если клиент садиться не собирается, то пусть и не садится, орать-то чего?


 
Светлана не хотела сводить старые счеты, в конце концов, и она, и ее ребенок отделались испугом, но такие люди были для нее омерзительны. Она проигнорировала водителя и продолжила идти по обочине дороги.

Юрий рассердился и продолжил медленно ехать за ней на машине:

— Эй! Только что! Как это понимать? Объясните! Я вас знать не знаю, не кажется ли вам, что нельзя так бесцеремонно критиковать незнакомых?

Светлана нахмурилась. Она не собиралась мелочиться, но он никак не уймется? Она остановилась:

— Я не хочу вспоминать о прошлом, так что больше не надо преследовать меня, ок? – договорив, Светлана ускорила шаг.

Юрий выжал в пол тормоз и остолбенело смотрел на Светлану, уходящую все дальше и дальше. Судя по ее словам, она знала его, но он совсем не знал ее. Но ее слова и гнев – все свидетельствовали о том, что она была с ним знакома. Неужели она знала его умершего брата? Юрий стиснул зубы и медленно поехал за Светланой. Ему нужно было знать.

Светлана остановилась у магазина. Она вовсе не замечала, что ее кто-то преследует. Площадь и оформление Светлана выбрала, когда еще была в Греции. Сейчас ей нужно было проверить соответствие действительности, когда дизайн был уже почти закончен.

К ней подошла Кира и протянула эскиз дизайна:

— Светлана Макаровна!

Магазинчик располагался в комфортабельном районе Белгорода. Хотя Миссис Уильямс открыла здесь филиал скрепя сердце, это было бизнес и вопрос репутации «LEO», поэтому Светлана не могла быть безответственной. При решении любого вопроса: не важно касался ли он местоположения магазина или его отделки, она тщательно исследовала город и принимала взвешенное решение.

— Уже все заказано, возможно, что все придет чуть позднее, чем хотелось бы, но не может быть, чтобы слишком поздно. На следующей недели все должно быть готово, — доложила Кира.

Светлана кивнула:

— Большое спасибо, ты очень хорошо поработала, — Кира и правда почти все сделала здесь.

— Да я ничего особого не сделала, — улыбнулась Кира.

Когда «LEO» хотела отказать ей, именно благодаря Светлане ей удалось сохранить свое место в компании. Хотя она была ассистентом Светланы, но в то же время многому училась у нее. Кроме того, Светлана очень хорошо к ней относилась, не жалела делиться своим опытом и во многом помогала.

— Я присмотрю за всем здесь. Вы долго летели, наверняка устали, так что идите отдыхайте, а я все проконтролирую.

Светлана на секунду задумалась:

— Ну хорошо, тогда я поеду, будем на связи.

Дети только-только приехали на незнакомое место, не известно, обвыклись ли… Светлана вышла из магазина. Сейчас у нее еще не было своего авто, поэтому ей оставалось рассчитывать только на такси. Она стояла на обочине и ждала машину.


 
Провожавший ее до этого самого магазина Юрий увидел, что она стоит одна и остановился возле нее.

— Девушка, вы знали моего брата?

Стоило Светлане увидеть его, как она снова тут же помрачнела. Этот человек преследует ее?

— Вы что-то сказали? – с крайней неприязней спросила она. Мало того, что только приехав сюда тут же столкнулась с этим неприятным человеком, так он еще и преследовал ее. С чего бы ее настроению быть хорошим?

Юрий вовсе не рассердился и очень терпеливо объяснил:

— Послушайте, вы только что говорили так, будто знаете меня, но я правда вижу вас впервые. Наверняка, вы приняли меня за моего брата, но он умер шесть лет назад. Говорили, что он покончил собой, но я обнаружил, что это вовсе не так.

Светлана невольно отшатнулась назад:

— Ваш брат?

Ее мысли спутались. Умер? Тот водитель, который врезался в нее, мертв?

Юрий боялся, что она не поверит ему, поэтому достал кошелек и показал ей свою совместную фотографию с братом. Он протянул фотокарточку Светлане:

— Посмотрите, справа – мой брат, а слева – я.

Светлана протянула руку. Посмотрела на фото, потом перевела взгляд на Юрия. И в самом деле очень похожи, но сейчас, как следует задумавшись, она поняла, что за рулем грузовика и в самом деле был его брат.

— Ваш брат умер? – не могла поверить Светлана.

Когда заговорили о смерти его брата, Юрий уже не казался таким расслабленным и тяжело кивнул:

— Он страдал от уремии. Чтобы вылечиться, нужно было много денег. У нашей семьи такой суммы не было, так что у него не было надежды. Но он вдруг стал выкладывать в инстаграме фотки своей богатой жизни, а потом вдруг покончил собой. Вам не кажется все это странным?

У него на сердце будто был огромный нарыв. Он все время пытался разузнать правду, но так и не нашел никаких доказательств. Реакция Светланы заставила его думать, что он наткнулся на след.

— Публиковать фотографии о богатой жизни, а потом совершить самоубийство – это и правда очень странно, — само собой, если есть деньги, то есть надежда на выздоровление, надежда на жизнь, как можно было выбрать самоубийство? Этот факт и в самом деле приводил в недоумение.


 
Однако, она не имела к этому никакого отношения. Она вернула фотографию мужчине:

— Простите, но я не имею к этому никакого отношения.

Юрий забрал фото и убрал его в свой бумажник. Он знал, что в этом деле нельзя спешить:

— Вы хотели поймать такси? Я отвезу вас.

— Не надо, спасибо. — отказалась Светлана.

— Разве вы здесь не ждете машину?

Светлана не двинулась с места.

— Я не какой-нибудь мерзавец, не буду заламывать вам цену, — честно сказал Юрий.

Светлана сомневалась, но он не казался плохим человеком. Она открыла дверцу машины и села. Юрий спросил:

— Куда едем?

— ЖК Золотой квартал, — ответила Светлана.

Юрий больше не упоминал о своем брате, зато представился:

— Меня зовут Юрий Клубнев, можете звать просто Юрой. Давай на “ты”.

Светлана не вклинивалась в беседу, но подумала, что он полон энтузиазма.

— Кхм, я веду себя бесцеремонно? – теперь ему казалось, что для первой встречи он наговорил много всего лишнего, а ему хотелось оставить о себе приятное впечатление. Только так он мог бы узнать, почему между его братом и этой девушкой такая вражда и почему она так злилась.

За пять-шесть минут они доехали. Когда они были на месте, Светлана вышла из машины и расплатилась. Юрий задержал ее:

— Будем друзьями?

— Мы плохо знаем друг друга, к тому же я не люблю сходиться с людьми, — решительно отказалась Светлана.

Юрий не сдавался. Он вышел из машины и бросился за Светланой, но ему вдруг преградили путь:

— Что творишь? Ты вообще знаешь, кто она?

— А вы кто? – Юрий уставился на мужчину, преградившего ему путь.

— Кто я – неважно, важнее, что тебе нельзя сюда, понял? – предупредил Савелий.


 
Светлана обернулась на голос Савелия, развернулась и ее лицо стало еще мрачнее.

— Светлана Макаровна, — эмоции сменялись на лице Савелия быстрее, чем в калейдоскопе. Он с улыбкой смотрел на нее: — Дмитрий Ильич хочет увидеться с вами.


Глава 80



Светлана не была удивлена появлением Савелия, ведь это Дмитрий заставил ее вернуться и наверняка знал, где она остановилась. И хорошо, ведь у нее было, что ему сказать.

— Идем, — Светлана направилась к машине Савелия.

Савелий ушел не сразу же. Перед этим он снова посмотрел на Юрия:

— Впредь не беспокой ее. Если я увижу тебя в следующий раз, так мило разговаривать мы уже не будем, — отвадив «ухажера» Светланы, Савелий пошел к машине.

Светлана была очень спокойна, ничего не спрашивала и смотрела в окно. Савелий поглядывал на нее, сосредоточенно управляя машину. Пейзаж за окном становился все более знакомым, за шесть лет он почти ни капли не изменился, они ехали к коттеджу Дмитрия.

Светлана нахмурилась. Хотя она жила здесь недолго, она отчетливо помнила все, что здесь происходило. Машина остановилась, Светлана вздохнула, заставила себя успокоиться и только после этого открыла дверцу машины.

Савелий входить в коттедж не собирался, только сказал:

— Дмитрий Ильич ждет вас внутри, идите.

Светлана взглянула на него краем глаза:

— Вы знаете, что ему от меня надо?

— Я не лезу в личные дела начальства.

Светлана усмехнулась. Но это же человек Дмитрия, если бы против нее что-то замышлялось, разве стал бы он подходить к ней поздороваться? Но здесь уже вопросов с избытком.

Она подошла к воротам, глубоко вздохнула и толкнула дверь. Просторная, хорошо освещенная гостиная была безупречно чистой. В правом углы по-прежнему стояло подаренное Макаром Ивановичем пианино. Оно стояло на прежнем месте, казалось, что его даже не пытались передвинуть.


 
В тот год, когда произошла авария, она собиралась в такой спешке, что ничего не взяла. Она оставила здесь даже одежду, что уж говорить о пианино? Крупным шагом она прошла внутрь. И здесь тоже ничего не изменилось, все осталось так же, как в тот день, когда она ушла.

— Ты еще помнишь все здесь?

На втором этаже находился мужчина. На нем была рубашка черного цвета с просторным воротником и закатанными наполовину рукавами. Одна рука лежала в кармане, а в другой он держал бокал на высокой ножке, в котором плескалась красная жидкость. Казалось, что вино было живым, с каждым его движением покачиваясь в стеклянном фужере.

Светлана задрала голову и усмехнулась:

— Дмитрий Ильич.

Дмитрий несколько растерялся. Это название ему надоело. От него веяло холодом, дистанцией. Ему больше нравилось, когда она звала его Дмитрием.

— Тебе все здесь до сих пор знакомо? – он сделал шаг ей навстречу.

— Прошло много времени, начала забывать, — соврала Светлана, отрицая все свои воспоминания о нем и чувства к нему.

— Вы позвали меня сюда. Хотите что-то обсудить? – Светлана прошла к диванчику и села. Изящно закинув ногу на ногу, она положила руки на подлокотник. – Отлично, потому что я тоже хотела бы поговорить кое о чем с вами, Дмитрий Ильич.

Она хочет о чем-то с ним поговорить? Дмитрий был этим несколько удивлен. Он поставил перед Светланой бокал вина:

— Это для тебя.

Светлана вежливо поблагодарила его:

— Спасибо.

Дмитрий нахмурился. Эта интонация… Неужели она и правда перевела его в разряд незнакомцев? Он подавил свою печаль и сел напротив нее:

— О чем ты хотела поговорить?

Светлана крепко сцепила руки:

— Шесть лет назад, когда вы заговорили о разводе, в соответствии с тогдашними условиями, это было возможно, но из-за меня мы так и не получили свидетельство. Я знаю, что это доставило вам множество неудобств и очень сожалею. В этот раз я хотела бы оформить документ…


 
— Так ты это хотела мне сказать? – прервал ее Дмитрий.

Он уже говорил. Помолвка с Анной была расторгнута, а она все равно пришла, чтобы говорить об этом? В прошлый раз он не был убедительным? Его лицо стало мрачным.

— Именно, Дмитрий Ильич. Я обдумала ваши слова. Может, для вас это решение приемлемо, но не для меня. Поэтому я думаю, что мы должны поступить в соответствии с договоренностью – развестись.

Она договорила и почувствовала, как у нее вспотели ладони.

Дмитрий холодно хмыкнул. Его стройная фигура откинулась назад, он прижался спиной к спинке дивана и стал неторопливо рассматривать ее. От его взгляда Светлана была как на иголках. Прошло много времени прежде чем Светлана смогла обрести власть над своим голосом:

— Если вам это удобно, мы могли бы разобраться с этим сегодня…

Будто вспомнив о чем-то, Светлана усмехнулась сама себе:

— Как я могла забыть. Вам нет никакой необходимости делать это лично, просто скажите об этом своему помощнику.

Брови Дмитрия сомкнулись на переносице:

— Закончила?

Светлана кивнула и распрямилась, готовая выслушать, зачем он позвал ее. Дмитрий не начинал говорить. Вместо этого он нашел новость, опубликованную в социальных сетях, и протянул ей телефон.

Светлана была озадачена и вопросительно посмотрела на экран. Стоило ей увидеть фотографию, как она тут же протянула руку и взяла телефон. На фото был ее сын. Было похоже, что фото сделано в ресторане, Паша держал что-то в руках, а также было отчетливо видно лицо Дмитрия.

— Что это?

— Я обсуждал дела со своими клиентами, когда ворвался твой сын. В руках у него были эти штуки, и он сказал, что они мои. Там в это время было несколько человек, и кто-то сделал этот снимок и выложил в интернет, — он поднял руку и своими тонкими изящными пальцами расстегнул ворот. – Эта новость взорвала интернет. Знаешь, что мне говорят?

Светлана была не столько удивлена тем фактом, что Паша нашел Дмитрия, сколько тем, откуда он достал презерватив. Ему было всего лишь пять лет.

— Простите, я обязательно разберусь с ним, — нет, не так. Паша и правда не мог сделать подобное, неужели это в самом деле обронил он?

— Это не мое, — мрачно ответил Дмитрий.

Разгадав ход мыслей Светланы, он сразу категорически отрицал. Ему хотелось схватить девушку за воротник и накричать на нее. У него не было привычки таскать такое с собой!

Светлана холодно усмехнулась:

— Мой сын еще слишком маленький, он понятия не имеет, что это такое. И вопрос, почему он не отдал это кому-то другому, а именно тебе? – Светлана верила своему сыну.

Он правда очень хитрый, но не додумался бы использовать такие вещи, чтобы поймать человека.


 
Бр… Ладно. Дмитрий поднялся, его пальцы расстегивали пуговицы рубашки одну за другой. Его взгляд был раздраженным и безумным.

Светлана не могла не отодвинуться подальше, с опаской смотря на него:

— Чего вы хотите?

Дмитрий усмехнулся:

— Доказываю тебе, что у меня нет привычки использовать такие штуки.

У Светланы не было слов. Наконец, она поднялась:

— Когда я вернусь домой, я обязательно спрошу его. На сегодня все, — Светлана собиралась уйти, но Дмитрий схватил ее за руку:

— Думаешь, последнее слово за тобой?

Светлана чувствовала, что сердце вот-вот выскочит у нее из груди. Она волновалась до ужаса и боялась даже поднять на него взгляд:

— Я все выясню. Если я была несправедлива, то обязательно извинюсь.

— Чем ждать, пока ты все выяснишь, я лучше докажу все сам, — его руки с силой сжали девушку, вдавив ее в диван, а затем ее он склонился над ней…


Глава 81


— Отпустите меня! – Светлана вытаращила глаза, ее руки вцепились в него.

— Отпустить? – выплюнул ей в лицо Дмитрий, будто это было чертовски смешно.

Сначала он злился только потому, что она пыталась провести черту между ними, но сейчас его бесило то, что она верила своему сыну и подозревала его. Он был очень зол.

Светлана склонила голову, не осмеливаясь посмотреть на него. Она чувствовала его твердую плоть, температура его тела была выше, чем ее, а его дыхание было таким близким, знакомым и обжигающим. Она закрыла глаза:

— Моему сыну всего пять лет… — он просто не мог такого сделать.

Ее склоненная голова, изящная шея с просвечивающими венами… она волновалась и ее неровное дыхание было словно волнующие ноты. Сначала Дмитрий хотел всего лишь напугать ее, но теперь, когда она увидел ее такой, он почувствовал, как кровь забурлила по жилам. Он наклонился и впился губами в ее шею. Его губы были мягкими и несколько холодными.

Светлана приложила все силы, чтобы оттолкнуть его, она была в панике:

— Отпустите меня! У тебя совесть есть?

— Совесть? Твой сын испортил мою репутацию, чего мне еще бояться? – он говорил, а его губы все еще были у ее шеи. Ему нравился ее запах, он был таким знакомым, что Дмитрий терял от него голову. Ему хотелось растворить ее в своих объятиях.

— Ты обольстительница? – если это не так, то почему он так одержим ею, почему он совершенно не похож сам на себя?


 
Светлана ничего не отвечала, в уголках ее глаз появились слезы, которые медленно стекали по ее волосам. Дмитрий почувствовал, что она задыхается, поднял голову и посмотрел на нее:

— Я всего лишь поцеловал тебя, неужели это настолько неприятно?

Ее ресницы задрожали и мягко приоткрылись. Ее глаза были поддернуты пеленой слез, голос охрип:

— То есть ты считаешь, что я из тех, кто спит со всеми подряд?

Дмитрий растерялся:

— Нет.

— Ты так считаешь. Ты никогда не уважал меня, — она не могла сдержать слезы и теперь они катились по ее лицу. – Ты знал, что я переспала с кем-то, когда мне было 18, забеременела. Ты думаешь, что я распущенная женщина, у которой нет ни капли самоуважения, но я не такая… я не такая!

Дмитрий был необъяснимо взволнован. Он вытер слезы в уголках ее глаз, признавая, что думал об этом. Светлана отвернулась, желая избежать его прикосновений.

Его рука задержалась у ее уха, он медленно поправил прядку выбившихся волос.

— Я не напоминаю о прошлом, ни своем, ни твоем, и ты тоже о нем забудь.

— Чего ты хочешь? – подавлено спросила Светлана.

— Я уже говорил, хочу все вернуть…

— А мои дети? Ты готов стать им отчимом? – прервала его Светлана. Она знала, что Дмитрий был гордым мужчиной. Пусть он сможет принять, что она не невинна, но это уже его предел. Он ни за что не сможет принять ее детей. — Ты такой гордый человек, сможешь принять, что тебя называют отцом дети другого мужчины? Сможешь вместо него их воспитывать? Ты не сможешь…

— Замолчи! – он быстро поднялся.

Точно, Дмитрий хотел, что вернулась Светлана, но совершенно не думал о том, что делать с ее детьми. Светлана говорила правду, он мог принять, что она не непорочна, но не более. Чтобы его называли отцом чужие дети, воспитывать чужих детей – об этом он не думал. Этого он не мог сделать!

Светлана села, привела в порядок растрепанную одежду и посмотрела на мужчину, стоявшего к ней спиной:

— Нам нужно развестись, пойдем каждый своей дорогой, так будет правильно.

— То есть ты решаешь, что правильно? – его голос стал мрачным. У него было ужасное настроение.

Светлана поднялась:

— Нет, но я прекрасно знаю, что говорит мое сердце. Я не люблю тебя, а ты все равно не сможешь принять моих детей. Оборвать эту связь – лучший выбор.

В голове у Дмитрия застучало ее предложение: «я не люблю тебя».

Он развернулся и вцепился в ее ворот:

— Повтори еще раз. Что только что сказала?

Больно. Ее шея болела. Ноги молодой женщины не касались пола, она смотрела в его красные глаза, не могла отпрянуть назад, и слова приходилось выдавливать:


 
— Я не люблю тебя, неужели ты хочешь, чтобы я соврала? Чтобы обманула тебя? Ты просто не можешь принять этот факт, да?

Хотя она и недолго была с ним, но прекрасно понимала его. Такой гордец, разве может он опуститься до того, чтобы другие врали ему ради его удовольствия? Но у него на сердце было тоскливо, так тоскливо. Он скоро сойдет с ума!

Светлана оставалась очень спокойной, она не сопротивлялась и не пыталась поторопить его. Она изо всех сил старалась терпеть, хотя ее шея вот-вот должна была не выдержать. Ее лицо покраснело, Дмитрий сжимал ворот ее одежды настолько сильно, что она уже почти не могла дышать.

— Разумничалась. — Дмитрий сердито оттолкнул девушку.

Светлана упала за пол, схватилась руками за горло и начала жадно дышать всей грудью. Ей потребовалось время, чтобы прийти в себя и подняться на ноги:

— Раз вы все поняли, то скажите Савелию, что он может связаться со мной в любое время.

Договорив, она развернулась и пошла к выходу. Ее взгляд снова упал на пианино, стоящее у окна. Светлана замедлила шаг и, на оборачиваясь, сказала:

— Спасибо, что не выбросил мои вещи. Я постараюсь как можно скорее забрать их, — и она снова ускорилась.

Оказавшись за пределами коттеджа, Светлана, все время притворявшаяся сильной, будто рухнула. Она схватилась рукой за стену, а другую руку прижала к груди. Она не понимала откуда вдруг взялась эта боль.

— Светлана Макаровна, с вами все в порядке? – Савелий стоял, прислонившись к машине, и играл в телефон. Увидев, что Светлана вышла из дома, он тут же пошел к ней навстречу.

Светлана покачала головой:

— Все в порядке.

— Ну и хорошо. Садись в машину, я отвезу вас, — Савелий открыл дверцу автомобиля.

Светлана поблагодарила его и села в машину. Савелий поглядывал на нее в зеркальце заднего вида:

— Насколько я могу судить, у вас испортилось настроение. Вы поссорились с Дмитрием Ильичом?

Светлана посмотрела на него и вспомнила о новости, которую ей показывал Дмитрий. Она достала телефон чтобы найти эту статью. Такая статья действительно существовала, и Светлана нахмурилась. Она протянула телефон Савелию:

— Вы были там, когда это произошло?

Савелий краем глаза посмотрел на экран. Он видел эту новость, когда только что играл в телефон. И только в этот момент он понял, почему тогда Дмитрий Ильич не приказал ему разобраться с автором этого снимка. Пусть фото и было сделано, но если бы Дмитрий Ильич в самом деле не хотел, чтобы статья появилась, ее бы не было. Итак, неужели это было как-то связано со Светланой?

Савелий кивнул:

— В тот день Дмитрий Ильич обсуждал дела с руководителем компании «Величие». Ворвался ваш сын, у него в руках была эта штука и он сказал, что ее обронил Дмитрий Ильич.

Светлана с силой сжала телефон в руках:

— Дмитрий носит подобное с собой? – этот вопрос она задавала с неспокойной совестью. Какой больной будет разбрасываться таким? Использовать – одно дело, но бросать где ни попадя – стыда не знать … Ни один здравомыслящий человек такого не сделает. А Дмитрий – весьма нормальный человек.

— Нет, — если как следует подумать об этом, то это было вовсе не похоже на стиль Дмитрия Ильича. Услышав в тот день Дмитрий сказал, что это его, у Савелия от удивления челюсть отвисла.


 
Светлана убрала телефон. В этом деле она должна была разобраться как следует. Паше всего пять лет, если он и правда так сделал… Она сжала руками виски, как же все сложно.

Очень скоро они были возле дома Светланы. Она тут же толкнула дверцу машины, так как ей не терпелось все выяснить. Она даже не попрощалась с Савелием.

Когда Светлана открыла дверь квартиры, Виктория Александровна как раз разбирала вещи.

— Где Паша?

— Он в спальне, — мать заметила, что с лицом Светы что-то не так. – У тебя что-то болит?

— Нет, — ей сейчас нужно было выяснить только одно. Подойдя к спальне, она толкнула дверь.


Глава 82


Спальня в синих тонах сохранила след детской наивности. Она выглядела особенно теплой и в ней все было тщательно продумано.

Паша сидел на кровати с планшетом. Опустив голову, он внимательно смотрел на экране и совсем не заметил, что к нему кто-то вошел. Светлана тихонько подошла и посмотрела на планшет. Увидев, какое окно было открыто, она чуть не рухнула.

— Павел! Что ты делаешь?!

От неожиданного крика Паша подскочил, здравый рассудок подсказал ему тут же закрыть открытую веб-страницу, чтобы мамочка этого не увидела. Он так волновался, что не удержал в руках планшет и тот упал с громким звуком на пол. Страница так и не была закрыта. Мальчик вскочил, чтобы заблокировать взгляд Светланы.

— Мамочка.

Светлана схватила сына за плечо и отодвинула в сторону. Она наклонилась и подняла планшет. В яндекс-поиске было забито: «Для чего используется Дюрекс»? Результаты поиска заполнили весь экран множеством фотографий слившихся в объятиях мужчин и женщин. Ему только пять лет!

Светлана задрожала.

— Паша, объясни мне, почему ты смотришь такие гадости? Кто надоумил тебя?! – в этот раз Светлана и правда была вне себя.

Паша опустил голову. Он знал, что поступил плохо, и тут же стал извиняться:

— Прости, мамочка, я виноват.

Виноват? Думает, если он признает свою вину, то она не будет его ругать? Светлана выключила экран планшета, села на кровать. Она не собиралась это оставить это просто так.

— Скажи мне, почему ты искал такое? Кто надоумил тебя?


 
Паша задумался. Он не мог рассказать о своем профессоре, ведь в таком случае тот больше не стал бы ему помогать. В будущем он собирался поквитаться с этим изменником, и помощь профессора ему еще понадобится. Он потупил взгляд и стал крутить пуговицу на рубашке:

— Я играл в игру и вдруг вылезла реклама, рекламировали Дюрекс. Я загуглил, что это и зачем.

— Вот как? – очевидно, что Светлана ему не верила.

— Тогда объясни мне вот что, — Светлана нашла новость, о которой говорил Дмитрий, и показала ему ее. – Объясни, зачем ты сделал это. Кто тебя научил?

Светлана не верила, что он мог сделать это в одиночку.

Паша отрицал, что у него был помощник:

— Все правильно написано, но меня никто этому не учил. Я сам захотел так сделать.

Светлана холодно усмехнулась:

— Тогда объясни, почему ты это сделал?

Глаза Паши забегали, и он тихо сказал:

— Я играл в игру, увидел эту рекламу, узнал, для чего эти штуки. Когда пошел есть, я увидел этого мерзавца, тогда я купил это в супермаркете и сказал, что это он уронил, чтобы ему было стыдно.

На самом деле, что это и зачем используется он узнал только сегодня из интернета. В его рассказе не было пробелов: никто его этому не учил, он сделал все сам. Светлана рассердилась еще сильнее. Он был пятилетним ребенком, как он мог сам все это придумать?

— Ты… почему ты так ненавидишь его? В прошлый раз ты уже…

— Я ненавижу его! – Паша вдруг поднял голову и посмотрел на нее. – Он обидел маму! Я хочу, чтобы он стал позорищем!

Светлана нахмурилась. Раньше он не был таким, но инцидент с Дмитрием сильно ранил его. Так не пойдет.

— Я запрещаю тебе снова так поступать!

— Но он – мерзавец! Почему я не могу отомстить ему? – Паша не собирался мириться с этим. Этот мерзавец бросил их, так он должен уважать его? Ни за что!

Светлана не могла и представить, что встретится с таким сопротивлением. Она нахмурилась и терпеливо сказала:

— Паша, ты поступил плохо.

— Кто это сказал? – Паша был уверен, что Гусев – мерзавец, бросивший их с мамой. И в этот раз он обязательно ему отомстит. Если ничего не делать, есть ли вообще смысл возвращаться?

Светлана злилась:

— Я сказала, что ты был не прав.

— Вовсе нет!


 
В гневе Светлана замахнулась. Она хотела ударить его, но, посмотрев на нежное лицо сына, опустила руку. В раздражении Светлана забрала его планшет, умные часы и остальные гаджеты:

— Сегодня без обеда, подумай над своим поведением. Когда поймешь, что был не прав, тогда и поешь.

Паша не возражал. Он не мог пообещать мамочке, что больше не будет доставлять Дмитрию проблем. Без еды, значит без еды, все равно с голода не умрет. Только когда она забрала его умные часы, он понял, что больше никак не сможет связаться со своим профессором.

— Что случилось? Почему ты так разозлилась? – как только Светлана вышла, спросила ее мать.

Она почти никогда не ругалась так громко на Пашу, это было впервые.

— Мам, пусть он будет дома, я запрещаю ему выходить, — Светлана кинула изъятую технику в выдвижной шкаф стола и стала помогать Виктории Александровне убираться.

В доме было всего навалом, но куда они что положили…

— Он – пятилетный ребенок, что может стоить того, чтобы ты настолько рассердилась? К тому же, Паша – смышленый мальчик, он гораздо рассудительнее, чем дети его возраста.

— Слишком уж рассудительный. Он должен слушать, что ему говорят. Дети должны оставаться детьми, — стоило Светлане подумать о гадости, которую он смотрел, как она снова выходила из себя.

Света редко так злилась, и Виктория Александровна подумала, что, возможно, Паша и правда сделал что-то ужасное. Она решила перевести разговор в другое русло:

— Чуть позднее я схожу в магазин купить кое-что. Заодно куплю цветы, чтобы в доме было повеселее, — она поставила кубок Светланы и обернулась, чтобы посмотреть на дочь. – Тебе нужно что-нибудь купить? Я вполне могу.

Они только вернулись и нужно было купить много всего. Светлана написала список и протянула его Виктории Александровне:

— Вот что нужно.

Виктория Александровна взяла список и пробежала глазами:

— Хорошо, что записали, так не забуду.

— Ты совсем не отдыхала, должно быть, устала? Я возьму детей с собой, а ты поспи спокойно, — Виктория Александровна подготовила коляску Марины, чтобы было удобнее.

Светлана и правда устала, но она волновалась, что маме будет с детьми неудобно:

— Оставь их дома, я присмотрю за ними.

— Да я же не первый раз с ними двумя пойду.

В Греции Виктория Александровна справлялась с ними, и Светлана кивнула:

— Пашу не бери с собой, пусть подумает о своем поведении.

Виктория Александровна развернулась:

— Я знаю, иди спать.

Она закончила уборку, положила Марину в коляску, затем пошла позвать Пашу. В этот самый момент Паша все еще стоял возле кровати в той же позе, в которой его оставила Светлана.

Виктория Александровна подошла и потрепала его по волосам:

— Твоя мама рассердилась?

Паша стоял, опустив голову, и ничего не говорил.

Виктория Александровна вздохнула:

— Ничего страшного. Она на самом деле не может злиться на тебя. Пойдем со мной, развеешься. Посмотрим, такие же здесь магазины, как в Греции, или нет.

— Но мама…

— Она пошла спать. Разве я не могу взять с собой своего внука? – искренне спросила Виктория Александровна. – Она – твоя мама, но мне-то она дочь, разве она может меня не послушаться?

Паша улыбнулся и изо всех сил закивал. Он правда очень хотел посмотреть на местные магазины.


 
Они выбрали и правда хорошее место: рядом с их домом были не только маленькие ларечки, но и торговый центр.

По пути Маша проснулась, ее восторгу не было конца. Сначала они пошли на первый этаж, где продавались овощи. Виктория Александровна планировала купить овощи и мясо.

— Я хочу вот это, — Паша показал пальцем на странный кусок мяса.

Екатерина Алексеевна в этот момент тоже ходила за продуктами. Услышав этот юный детский голос, она вскинула взгляд и увидела перед собой очень красивого мальчика, глаза которого были удивительно похожи на глаза Дмитрия Ильича…


Глава 83


Паша очень любил креветки, поэтому Виктория Александровна, улыбаясь, ласково произнесла:

— Ладно, бери.

— Я тоже хочу, — Маша больше всего любила повторять за другими: если её брат чего-то хочет — без разницы нравится ей самой это или нет — ей тоже это нужно.

— Ладно, берите оба, — Виктория Александровна уже привыкла к тому, что она так себя ведет.

Екатерина Алексеевна посмотрела сначала на мальчика, а затем на девочку. Они оба казались ей такими хорошенькими с вечно горящими глазами, прям как у Дмитрия Ильича в детстве.

— Я знаю, где продаются самые хорошие креветки, — Екатерина Алексеевна подошла и, взглянув на детей, произнесла, — это…

Виктория Александровна ничуть не удивилась тому, что какая-то незнакомка решила заговорить с детьми. Прежде она уже выводила их на прогулку и всегда находился кто-то, кто наблюдал за ними или пытался с ними заговорить. Так что она уже привыкла к этому.

— Они мои внуки.

— Какие хорошенькие, — Екатерина Алексеевна не сводила глаз с двух деток, они были слишком очаровательными.

Виктория Александровна улыбнулась: действительно, эти дети были смыслом её жизни, забота о них — это не только её обязанность на старости лет, но и самое большое счастье.


 
— Здравствуйте, — произнес Паша сладким голосочком.

— Здравствуй, — Екатерина Алексеевна погладила его по голове, — как тебя зовут?

— Павел.

— Какое хорошее имя, — в этот момент Екатерина Алексеевна подумала насколько же милый этот мальчуган и как ему подходит это имя.

— Бабушка, а почему вы не спрашиваете как меня зовут? — Маша было слегка расстроена и, глядя на Екатерину Алексеевну, хлопала глазами. Она спросила её брата, но не спросила её, неужели Маша не такая хорошенькая, как её брат?

— Прости, Я просто еще не успела, — ответила Екатерина Алексеевна, улыбаясь. Эта девчонка было тоже безумно милой, такая кроха, а уже завидует брату.

— А тебя как зовут? — щурясь от улыбки, спросила Екатерина Алексеевна.

— А я Лукьянова Марина, у нас с братиком мамина фамилия — радостно произнесла Маша.

Екатерина Алексеевна была удивлена — они носят фамилию матери?

— Вы только что сказали, что знаете, где продаются лучшие креветки? — Виктория Александровна прервала раздумья Екатерины Алексеевны. Обычно дети носят фамилию отца, но, узнав, что это не так, она тут же могла догадаться об их семейном положении, а ей не нравилось, когда незнакомые начинают строить предположения по поводу её семьи.

— Ах, да, — Екатерина Алексеевна указала на местечко неподалеку, — вон там, я вас провожу, я там постоянный клиент, так что не дам вас обмануть.

Она с ярым энтузиазмом двинулась вперед, показывая дорогу. Виктория Александровна, толкая тележку, последовала за ней. Екатерина Алексеевна, подойдя к павильону, поздоровалась с продавцом:

— Креветки сегодня свежие?

— Свежие, конечно! Вы сами посмотрите, — продавец выловил сетью креветку, которая, только покинув воду, тут же забилась — очевидно, она была живее всех живых.

— Вы наш постоянный клиент, и не в первый раз уже покупаете у меня креветки, знаете же, когда они свежие, а когда — нет, — продавец был очень красноречив, — берите, продам Вам по самой низкой цене — 960 рублей за кило, идет? Если бы на Вашем месте был бы кто-нибудь другой, то дешевле, чем за 1200 рублей не продал бы.

— Взвесьте мне килограмм, пожалуйста, — Екатерина Алексеевна была в приподнятом настроении.

Карта, которую отдал ей Дмитрий Ильич, была безлимитной, так что у неё были деньги. Её нельзя было назвать транжирой, обычно она торгуется, но этого продавца она знала хорошо и понимала, что в другом месте дешевле ей действительно не найти, так что она взяла только у него креветки, понимая, что он не лжет.

— За кило 300 получится…

— 1,248 рублей.

Продавец не успел еще посчитать итоговую сумму, как Паша сделал это за него. Он был слегка ошарашен, когда, нажав на калькуляторе кнопку «равно», на экране и впрямь высветилось 1,248.

— Тебе сколько лет, малыш? Такой смышлёный, — улыбаясь, произнес продавец. Он впервые видел такого очаровательного и умного ребенка.


 
— 5 лет, — Паша ничуть не был растроган похвалой, для него это было проще простого.

Продавец передал креветки Екатерине Алексеевне со словами:

— Вот же кому-то из ваших родственников посчастливилось стать родителями такого очаровательного ребенка.

Она молча забрала креветки, слова продавца не очень понравились ей, ведь эти прекрасные детки ей неродные. Она помрачнела и равнодушно протянула ему деньги:

— Вот.

Продавец улыбнулся, не показывая ни капли недовольства. Екатерина Алексеевна, держащая в руках пакет с креветками, протянула его Виктории Александровне:

— Это вам подарок.

Она тут же махнула рукой:

— Нет, нет, не надо, зачем это? Я сама куплю.

— Да в этом же нет ничего такого, я просто нахожу ваших детей очень милыми, для других я бы этого не сделала, — Екатерина Алексеевна, не принимая отказа, положила в их тележку креветки.

— Но я не могу. Это слишком… — Виктория Александровна потянула руку, желая вынуть креветки из тележки и передать их обратно Екатерине Алексеевне, но в этот момент Маша внезапно произнесла:

— Бабушка, спасибо!

Виктории Александровне нечего было сказать. Ох уж этот ребенок.

— Ой, да не за что. — голосок Марины был настолько приятным, что Екатерина Алексеевна не могла остаться безучастной.

После такого Виктория Александровна уже не могла отказаться, поэтому сказала:

— Мне очень неловко, спасибо Вам большое!

Екатерина Алексеевна тут же махнула рукой:

— Не за что, не благодарите.

— Нам все еще нужно купить кое-что, так что мы пойдем, — произнесла Виктория Александровна.

— Конечно.

Екатерина Алексеевна уставилась на Пашу, желая поговорить с детками, подружиться с ними, однако, это были чужие дети, которых к тому же она видела впервые. Она и так была чересчур радушной, так что если бы она еще и предложила им пойти с ней, то наверняка вызвала бы этим неприязнь, подумали бы, что она торговка людьми или что-то в этом роде.

Екатерина Алексеевна вздохнула, вспоминая о том, кого она воспитывала с детства: он так и не нашел никого с тех пор, как развелся, Дмитрию Ильичу уже за 30, но речи нет не только о детях, но даже и о невестке. Она помрачнела, если бы они не развелись, кто знает, может быть, у него были бы дети, все-таки Светлана тогда уже была беременна.

Это все из-за Дмитрия Ильича самого.

Остался теперь у разбитого корыта.

У Екатерины Алексеевны пропало настроение ходить по магазинам, в любом случае дома есть еда, а Дмитрия Ильича не факт, что вернется к ужину, так что она вышла из супермаркета. Водитель, заметив, что она вышла без покупок, обернулся к ней:

— Ничего не купили?

Екатерина Алексеевна грустно произнесла:

— Нет настроения, поехали.

Водитель промолчал. Екатерина Алексеевна вернулась на свою огромную, пустую виллу, где не было ни души. Не было ощущения дома, здесь явно не хватало хозяйки и пары детей. Она положила на стол пустую сумку, которую держала в руке, беспрестанно вздыхая. Вспомнив Пашу, Екатерина Алексеевна подошла к столу, открыла ящик и достала оттуда детскую фотографию Дмитрия. Ему не нравилось фотографироваться, поэтому это была его единственная фотография с детства. Она присмотрелась — Паша и правда был похож на этого мальчика с фотографии, как две капли воды. Как такое возможно?

У Гусевых только один ребенок, это Дмитрий Ильич, позже хотя Илья Никитич женился вновь, но больше не хотел детей, так что у Дмитрия не было не братьев, ни сестер. Не сказать, что у него вообще никого не было, разве в этом мире есть люди, у которых совсем нет кровных родственников, но очень похожи друг на друга?


 
Екатерина Алексеевна настолько сильно погрузилась в раздумья, что даже не услышала, как позвонили в дверь. Дмитрий выпустил из рук куртку и подошел к ней взглянуть, чем она занимается, тем временем она даже не подозревала, что кто-то вошел. Дмитрий, увидев фотографию, которую она разглядывала, поднял брови:

— С чего вдруг ты решила достать её?

Екатерина Алексеевна, испугавшись, тут же пришла в себя и, глядя на него, ответила: — Я сегодня видела двух деток — точная копия ты в детстве.

Она сделала особый упор на словосочетание «копия».


Глава 84


— И что ты хочешь этим сказать?

Дмитрий слегка прищурился, глаза его постепенно стали темнеть. Екатерина Алексеевна, сжимая в руке фотографию, сама того не осознавая, давила на него.

— Может, у вас есть ребенок на стороне, рожденный вне брака?

— Нет, — Дмитрий опроверг предположение Екатерины Алексеевны прежде, чем она успела договорить.

Он был только с одной женщиной. Такого не могло быть, чтобы какая-то другая женщина забеременела от него. Ребенок вне брака? Конечно, нет.

— Екатерина Алексеевна, мы будем ужинать сегодня? — произнес Дмитрий, осматривая пустынную кухню: стол блестел так, словно зеркало, в нем можно было увидеть свое отражение, на нем не было ничего.

В обычное время сейчас бы Екатерина Алексеевна во всю готовила ужин на кухне или же он уже был бы готов, но сегодня что-то было не так.

Ужинать? Уголки рта Екатерины Алексеевны едва заметно дрогнули:

— Я не в настроении есть.

Дмитрий потерял дар речи.

— Знаете, Дмитрий Ильич, вы остались у разбитого корыта, всё пропало. — с этими словами Екатерина Алексеевна положила фотографию на место. Она вовсе не отпустила ситуацию и была намерена узнать все, как есть.

Дмитрий невольно нахмурился: какая муха её сегодня укусила?


 
— Взгляни на этот дом, неужели он похож на уютный семейный очаг? Сам дом-то большой, а кто в нем живет? Пожилая женщина, которая только и может, что работать, и холостяк, которому уже за 30. К чему все эти богатства? — Екатерина Алексеевна закрыла ящик, в душе у неё бушевала ярость, она не хотела готовить ему ужин, но у неё не было выбора, так что она пошла на кухню.

Дмитрий, взглянув на силуэт недовольной Екатерины Алексеевны, открыл ящик и достал ту самую фотографию. Так как он не любил фотографироваться, он даже её ни разу не видел. Если бы его она не достала её сегодня, он бы и вовсе забыл про неё. Дмитрий, сжав фотографию, начал пристально вглядываться в неё: эти глаза, лицо…

Тут он почувствовал вибрацию телефона, казалось, в его голове промелькнуло лицо, очень схожее с его детским лицом с фотографии, но эти мысли внезапно прервал телефонный звонок. Он положил фотографию обратно, закрыл ящик и достал свой мобильный телефон, чтобы ответить на звонок. Это был Савелий, который звонил ему по работе. Дмитрий, разговаривая с ним, расстегнул рубашку и направился в спальню.

Тем временем дома Виктория Александровна приготовила ужин и собиралсь уже позвать Пашу есть, как Светлана остановила её:

— Пускай он посидит у себя. Пока не признает свою ошибку, не будет есть.

— Он ребенок, достаточно уже того, что он испугался, не надо морить его голодом, – Виктория Александровна не одобряла подобный подход, когда он вырастит, тогда, может быть, и можно не кормить его.


 
— Пока не признает свою ошибку, не будет есть, — Светлана ничего не пояснила, но позиция её была решительной.

Некоторые вещи можно проигнорировать, но такое точно нельзя спускать на тормозах, он все-таки ребенок, будет ли он заниматься такими глупостями, когда вырастет?

— Света, — Виктория Александровна хотела переубедить её, однако Светлана была настроена решительно и не собиралась идти на уступки. Если сейчас она не установит четкие правила, то потом будет сложнее держать его в руках. Она обняла Машу:

— Пойдем ужинать.

Виктория Александровна не двинулась с места, словно обдумывала слова дочери: сможет ли она как-то повлиять на неё.

Светлана оглянулась на мать, поясняя:

— На этот раз я серьезно, так что даже не думай просить за него.

Виктория Александровна подошла и шепотом произнесла:

— Что Паша такого натворил, раз ты так разозлилась?

В глубине души она слабо верила, что Паша мог совершить что-то настолько плохое, он ведь очень смышленый малый, потому-то и была так удивлена реакции Светы.

Светлана, вспомнив о том, что видел и делал её сын, не смогла произнести это вслух:

— Не задавай вопросы, ешь.

Светлана сидела за столом и, обнимая дочь, кормила её. Очевидно, она не хотела рассказывать, поэтому Виктория Александровна больше не спрашивала. После еды она убрала со стола, а Светлана пошла гулять с дочерью — когда вы только приезжаете куда-то, то всегда следует разузнать обстановку.


 
Виктория Александровна, убедившись, что дочь ушла, положила в тарелку еду, понесла блюдо в спальню Паше.

Мама забрала планшет, чтобы Паша не мог играть, а телефон — чтобы не мог позвонить профессору, так что мальчику было безумно скучно и он, бедняжка, свернувшись калачиком, лежал один у изголовья кровати.

Виктория Александровна поставила тарелку на стол:

— Иди поешь поскорее, пока мамы нет дома.

Паша не двинулся с места.

Виктория Александровна подошла к нему поближе:

— Ты правда не будешь есть? Ты явно уже проголодался к вечеру, я ничего не скажу твоей маме, она не узнает, что ты поел.

Паша подошел к столу, взглянул на рис и сделал глоток воды — он действительно был голоден.

— Вот смотри, твои любимые креветки, очень вкусные, попробуй, я уже почистила их для тебя, ешь поскорее. Ой, забыла налить тебе воды, — Виктория Александровна боялась, что он будет смущаться, поэтому специально искала повод, чтобы уйти.

Паша облизнулся, он был до смерти голодный. Как же в таком состоянии он сможет отомстить изменщику? Он обязан поесть. Малыш сел на стул, взял тарелку и стал быстро заглатывать еду, потому что боялся, что мама узнает об этом.

Виктория Александровна принесла воды и заметив, что он наспех закидывает в себя еду, недоумевала: сколько же он был без еды.

— Не торопись, а то подавишься, — она передала ему стакан воды, чтобы он смог запить еду.

Паша улыбнулся, демонстрируя полный рот еды, и пробормотал:

— Спасибо, бабуля.

— Не торопись, мама не скоро придет, — Виктория Александровна стояла в дверях, — я посторожу.

Паша ел так, словно украл.

Район был хорошим, он буквально утопал в цветах, было очень много зелени, что заслуживало уважения. Инфраструктура тоже была отличной: детский сад, школа, торговые центры, метро. Пока Светлана прогуливалась по району, Маша уснула у неё на руках — так они и вернулись домой. К тому моменту Виктория Александровна уже прибралась на кухне и подготовила горячую ванную.

Светлана открыла дверь в комнату Паши — он все так же лежал у изголовья кровати, свернувшись калачиком, как брошенный сирота, и выглядел очень жалким.


 
— Паша, ты понял, в чем твоя ошибка? — спросила Светлана, взглянув на него.

Мальчик, обняв ноги, опустил голову:

— Нет, я был прав.

— Ладно, прав он. Посмотрим, насколько тебя хватит, — Светлана в ярости закрыла дверь и с дочерью на руках ушла в другую комнату спать.

Маша уже привыкла засыпать у мамы на руках, если это было не так, то сон был неспокойным. Светлана тоже привыкла к этому. Так как у неё были двойняшки, молока для грудного вскармливания на двоих не хватало. Маша родилась второй и была очень слабой, поэтому она решила кормить её. Когда она кормила грудью, та очень любила сидеть у неё на руках и за долгое время у неё уже выработалась привычка. Светлана погладила дочь, у неё самой сна не было ни в одном глазу — обычно Паша тоже спал с ними. С чего вдруг он такой упрямый, в кого он такой?!

На следующий день Светлана поздно вышла из дома: так как ремонт в магазине еще не закончился, ей нечего было там делать. Воспользовавшись тем, что у неё есть свободное время, она хотела провести его с детьми, но тут позвонила Кира, сказав, что кто-то ищет её, и ей пришлость уйти.

Светлана, разведав обстановку, уже знала, что до магазина можно доехать на метро, так что она направилась к кассе, чтобы купить билет.

— Светлана Макаровна, доброе утро, вы меня помните? — Юрий Клубнев, заметив её, пробрался к ней через толпу.

Он слышал, что Савелий называл её так, поэтому решил последовать его примеру. Юрий пришел сюда рано утром, поджидая её в надежде поговорить, и пребывал в недоумении почему её до сих пор не было.

Светлана, выйдя из дома, решила ехать не на такси, а в метро. К счастью, он вовремя успел поймать её, иначе они бы разминулись. Она, услышав, как её зовут, обернулась и, увидев его, нахмурилась, не понимая зачем он преследует её.

Юрий подбежал к ней и, запыхавшись, слегка поклонился ей:

— Можно поговорить с вами?

— Нельзя, — ответила ему Светлана резким отказом, не желая в чем-либо разбираться.

Юрий самоуверенно произнес:

— Когда Вы это увидите, то наверняка захотите поговорить со мной, — с этими словами он достал кое-что из кармана и передал Светлане.


Глава 85


Светлана, опустив взгляд, увидела на его ладони карту памяти и, нахмурившись, спросила:

— Что это?

Лицо Юрия приняло несколько торжественный вид:

— Мой брат не покончил с собой, его убили.

Эта фраза тоже не вызвала у Светланы никакого интереса:

— Прошу прощения, у меня еще есть кое-какие дела, мне надо идти, — оплатив билет, она направилась ко входу.

В отчаянии Юрий побежал за ней и, схватив её за руку, произнес:

— Шесть лет назад мой брат получил от одной женщины деньги, она заплатила за то, чтобы он убил кое-кого.

Это прозвучало как гром среди ясного неба для Светланы. Шесть лет назад кто-то хотел убить её?

— Вы — та самая женщина, которую должен был убить мой брат, но, Слава Богу, Вы живы, — высказался Юрий.

После того, как он рассказал про аудиозапись, ему хотелось выяснить, почему у Светланы на лице проскользнули отвращение и неприязнь при виде него. В этот момент она взяла у него из рук карту памяти и присмотрелась — должно быть, она от мобильного телефона. Раньше, в старых моделях использовались такие, сейчас в смартфонах уже и так большой объем памяти, поэтому подобные карты практически не нужны. Она вложила карту обратно ему в руку со словами:

— На ней есть доказательства?

— Если у Вас есть время, то можем подыскать тихое местечко, поговорить. — Юрий знал, что она согласиться.

Как и предполагалось, её ответ был утвердительным, она хотела узнать, кто тогда намеревался убить её. Она должна знать это, ведь в той автомобильной аварии она чуть не потеряла ребенка.


 
— Я знаю одно кафе здесь неподалеку, пойдемте, — Светлана двинулась вперед, показывая дорогу, Юрий последовал за ней.

Кафе находилось рядом, она видела его вчера во время прогулки. Вскоре они зашли в кафе и нашли тихий уголок укромный уголок, чтобы присесть.

— Хотите выпить чего-нибудь? — несмотря на то, что Светлане поскорее хотелось узнать всю правду, но глядя на Юрия ей показалось, что он испытывает жажду.

— Да, воды, — он действительно очень хотел пить.

Светлана сделала заказ официанту:

— Для начала принесите нам, пожалуйста, два стакана воды, если нам понадобиться что-то еще, то мы Вас позовем.

— Хорошо.

Официант принес воду и ушел, после чего Светлана, дождавшись, пока Юрий осушит стакан, произнесла:

— Говорите, что в конце концов происходит.

— Сначала послушайте, — Юрий вытащил из кармана мобильный телефон, вставил в него карту памяти и включил аудиозапись: это был фрагмент, судя по всему, откуда-то с середины записи.

«Если я сделаю так, как вы говорите, и собью на машине эту женщину, неужели я не сяду в тюрьму?»

«Не переживайте, я не позволю отдать вас под суд, не то что сесть в тюрьму. Мы провернем один трюк с тормозами, так что сделаешь вид, что тормоза отказали из-за чего и возникла авария, тогда вам не придется нести ответственность за это. А если вы пострадаете, то я помогу. Вы должны понимать, что, когда все будет кончено, вы получите огромную сумму денег, которую вам за всю жизнь не заработать, это очень выгодная сделка».

«Будь спокоен, даже если вы сядете в тюрьму, я вас оттуда вытащу, — казалось, женщина очень хотела убедить его».

Анна не просто хотела, чтобы Светлана пострадала в аварии, но намеревалась убить её.

Когда они с Дмитрием развелись, Анна хотела, чтобы Светлана и вовсе покинула этот мир, тогда никто больше не встал бы у неё на пути и Дмитрий принадлежал бы только ей. Она не учла только того, что Светлану спасут и увезут из Белгорода. Прошло уже шесть лет с тех пор, как она уехала, и она родила детей.

— Судя по записи, осмелюсь предположить, что эта женщина знала, что моему брату нужны деньги, так же, как и знала, что он водитель грузовика, потому-то она спланировала аварию и разыскала его, — сказал Юрий, убрав телефон.

Светлана, подперев голову рукой, вспоминала голос женщины с записи, который казался ей очень знакомым. Она почти сразу распознала, чей голос это был: Арина, а ныне — Анна Суворова. Из-за неё у Виктории Александровны развилось психическое расстройство, которое позже Максим смог взять под контроль. Теперь же она больше не хочет разбираться в этом, потому что Анна #— сестра Максима.

Хоть Светлане и не хотелось в это верить, но все это время она думала, что та авария — несчастный случай.

— Вы же знаете, кто та женщина с записи? — Юрий прощупывал почву.


 
Светлана подняла голову, покрутила в руке стакан воды и, не ответив на его вопрос, спросила:

— Любопытно, как у Вас оказалась эта запись?

Юрий тут же поник.

— Не хотите говорить? — Светлана выпустила стакан из рук и встала, — спасибо, что поделились со мной этой информацией.

Юрий резко поднял голову и, взглянув на неё, вдруг спросил:

— Разве Вы не хотите выяснить кто тот человек, который хотел убить Вас?

Светлана равнодушно взглянула на него:

— Выяснять или нет — это мое дело.

— Но Вам не кажется, что если мы будем сотрудничать, то с большей вероятностью достигнем успеха?

Если они объединяться, то он сможет посадить за решетку того, кто убил его брата, а она отомстить той, кто хотел навредить ей: это ли не взаимовыгодное сотрудничество? Почему она все еще так спокойна после всего услышанного?

— Вы сомневаетесь во мне?

Происходящее и впрямь шокировало её, но не настолько, чтобы совсем лишиться рассудка, во всем этом деле все еще были моменты, где он не был с ней откровенен. Юрий, опустив голову, нервно потирал руки:

— Когда Вы расскажете все, то, может, я еще подумаю стоит ли нам сотрудничать, — Светлана взглянула в окно, она была несколько рассеяна, — это не тот человек, которого можно поймать, просто имея на руках доказательства.

Если раньше это еще и было возможно, то теперь она принадлежит к семье Суворовых, богата и влиятельна, отчего не так-то просто привлечь её к ответственности.

— Подождите.

Когда Светлана подошла к выходу, Юрий встал и, глядя ей вслед, произнес:

— Присядьте.

Светлана, обернувшись, взглянула на него:

— Хотите поговорить начистоту?

Юрий крепко сжал губы и кивнул, Светлана вновь села на свое место.

— Если Вы хотите, чтобы мы сотрудничали, то расскажите все, что Вам известно.


 
Юрий сделал глубокий вдох и глядя на неё начал рассказывать:

— Все это время я изучал дела брата, но так и не нашел никаких зацепок, пока не получил тот звонок.

— Какой?

— При жизни мой брат оставил свои вещи на хранение в страховой компании, когда срок истек и за ними никто не пришел, они позвонили мне,— честно признался Юрий, — мой номер был резервным для связи на случай, если они не смогут дозвониться до брата.

Светлана, не отвечая на телефонные звонки, внимательно слушала его.

— Мне.. мне кажется, что брат специально оставил эти вещи на хранение там, — Юрий склонил голову.

— Для чего? — спросила Светлана, взглянув на него.

Из уважения к покойному, ему не хотелось рассказывать, какие ужасные поступки совершал его родной брат при жизни, поэтому он сидел молча с опущенной головой. Светлана подождала несколько минут, он по-прежнему не издавал ни звука.

— Если Вы не будете со мной откровенны, и я не буду знать, как обстоят дела, то как мы будем сотрудничать? Раз Вы мне не доверяете, то зачем попросили остаться?

— Я доверяю Вам, — Юрий тут же опроверг её предположение.

— Возможно, мой брат специально записал разговор с этой женщиной. После того, как дело было сделано, он получил свои деньги. Потом он решил использовать эту запись, чтобы получить еще и угрожал ей, после чего от него избавились.

Кто бы что ни говорил, а его брата погубила собственная жадность.

Светлана, наконец, поняла в чем дело: его брат — водитель грозовика, которого наняла Анна, чтобы тот сбил её на машине, а после аварии, когда она уехала за границу, его жадность достигла такого предела, что, получив свои деньги, он решил шантажировать Анну, вследствие чего и был убит.

— Что Вы собираетесь сделать? Вы же не собираетесь спустить ей все с рук, да? — с некой настойчивостью произнес Юрий.

— Хоть здесь и все ясно, как день, но так как с того момента прошло уже много времени, восстановить справедливость будет непросто, — Светлана встала, — у меня еще есть кое-какие дела сегодня.

— Я подвезу Вас, — Юрий вслед за ней встал, — я за рулем.

Светлана кивнула ему в ответ. Сев в машину, Юрий записал на листке свой номер телефона и передал его Светлане со словами:


 
— Вот мой номер, звоните в любое время. Я не представился — Юрий Клубнев.

Светлана взяла листочек:

— Постараюсь запомнить. Меня можешь звать просто Светлана.

— Хорошо.

Юрий все дорогу был сосредоточен, и вскоре они уже припарковались у входа в магазин. Кира, не находя себе места, ждала Светлану у входа и, как только увидела её, тут же подбежала:

— Светлана Макаровна, вы почему так долго?


Глава 86


— Кое-что надо было уладить, — пояснила Светлана.

— Созвонимся, — Юрий жестом показал Светлане, что они могут созвониться позже, — если нужна машина, звоните.

Похоже, общий враг сближает. Светлана кивнула.

— Все, пока, мне надо заработать.

Юрий отмахнулся и уехал: если он не будет таксовать, то ему не на что будет жить.

— Светлана Макаровна, а кто это? — решила поинтересоваться Кира.

Интересно, она и в такси может завести себе друга?

Светлана не хотела больше обсуждать это, поэтому лишь равнодушно улыбнулась:

— Ты посмотри на себя, так распереживалась. Скажи, кто же ко мне пришел?

Кира ударила себя ладонью по лбу:

— Видите, вот о главном-то я и забыла, — она потянула Светлану за собой, — я посадила гостя в кабинете, тут беспорядок, так что там будет получше.

Она заранее прибралась в кабинете Светланы, иначе здесь совсем не было бы места, где можно принять людей.

Светлана сгорала от любопытства — кто же её ищет:

— Ну, кто это? Мужчина, женщина? — кроме Максима у неё здесь больше не было друзей.

— Одна женщина, представилась госпожой Гусевой, очень красивая и интеллигентная, — Кира украдкой взглянула на реакцию Светланы.


 
Её бывший муж — Дмитрий Гусев. Неужели это его мать?

Светлана нахмурилась: Зачем она здесь? Они с Дмитрием были женаты. но не устраивали свадьбу и не проводили никаких церемоний, так что она даже ни разу не видела членов его семьи. Однако, судя по тому, что ей известно, мама Дмитрия уже давно нет в живых, разве что…

Кажется, Светлана догадалась. Екатерина Алексеевна уже говорила, что отец Дмитрия вскоре после смерти первой жены женился вновь. Вот это она. Но зачем эта госпожа Гусева пришла к ней? Светлана терялась в догадках.

— Она внутри, если что-то нужно — зовите, — Кира привела Светлану к двери кабинета, не собираясь входить внутрь.

Светлана кивнула и, после того как Кира ушла, открыла дверь. В кабинете был полный порядок, поставлен письменный стол, в зоне переговоров — диван и журнальный столик, все подметено, но сам кабинет казался пустым.

Изящно одетая дама стояла напротив панорамного окна, Светлана не видела её лица, только её хорошую фигуру и длинные волосы, собранные в пучок. Должно быть, она услышала шорох и, обернувшись, увидела стоящую в дверях Светлану и осторожно спросила:

— Вы — Светлана Лукьянова?

В момент, когда та обернулась, Светлана смогла как следует рассмотреть её: несмотря на перенесенные за эти годы тяготы, она по-прежнему имела выдающуюся внешность. Женщина стояла, скрестив на груди руки, на запястье — часы «Omega», через правое плечо перекинута черная сумка, она была одета в платье в клетку и черные туфли на высоком каблуке. На ней не было огромного количества украшений, все было просто, но со вкусом.

— Да, здравствуйте. — Светлана вошла в кабинет, — чем могу вам помочь? Мы с Вами пока не знакомы.

Елизавета Родионовна вежливо улыбнулась:

— Когда Вы стали частью семьи Гусевых, мы должны были познакомиться, но.., — так как у них с Димой были натянутые отношения, он не заходил познакомить Светлану с ними.

После их свадьбы, отец тут же Дмитрия позвонили, попросил привезти к ним Светлану познакомиться, но он отказался. Последующий развод тоже был единоличным решением Дмитрия, и они узнали о нем уже постфактум.

— Я понимаю. — тихо ответила Светлана.

В конце концов, их брак был своего рода сделкой, так что тот факт, что он не представил её своей семье, вполне понятен.

— Присаживайтесь, — Светлана жестом пригласила гости присесть.

Елизавета Родионовна, слегка кивнув, села на диван. Светлана молча села напротив, ожидая, пока та заговорит вновь. Она явно не просто так решила разыскать её. Елизавета Родионовна смерила взглядом Светлану: девушка молода, и красива:

— Говорили, что, когда Вы вышли замуж за Диму, Вам было 18, это так?


 
Светлана кивнула.

— Да.

После нескольких секунд тишины последовал следующий вопрос:

— Вы знали, что Дима собирался обручиться? — спросила Елизавета Родионовна.

Произнося это, она пристально смотрела на девушку, наблюдая за тем, как меняется выражение её лица. Светлана честно ответила:

— Знала.

— И то, что потом он решил расторгнуть помолвку, тоже знаете?

— Да.

Светлана слегка опустила глаза, в глубине души задумавшись о том, по какой причине она пришла к ней. Судя по её тону, должно быть, это связано с Дмитрием.

— Тогда, наверное, Вы знаете почему он отменил помолвку?

Этого Светлана не знала. Она подняла голову и, глядя на Елизавету Родионовну, произнесла:

— Нет.

Она указала на кабинет:

— Вы посмотрите, я только приехала из-за границы, совсем не знаю, что здесь происходит. К тому же мы уже давно развелись, откуда мне знать.

Хоть у них и не было свидетельства о расторжении брака, Светлана подсознательно уже считала, что они развелись. Она помнила, как тогда Дмитрий сказал ей: давай разведемся — после этой фразы их браку пришел конец.

Елизавета Родионовна была удивлена:

— Вы точно не знаете? — она очевидно не верила, что Светлана не в курсе, — он отменил помолвку из-за Вас, неужели Вы об этом ничего не знали?

На этот раз удивлена была уже Светлана. Он расторг помолвку с Анной ради неё? Да это же бред!

— Мне кажется, это какое-то недоразумение, Вы знаете, что мы уже много лет в разводе, не может быть, чтобы это произошло из-за меня.

Елизавета Родионовна покачала головой: тут не может быть никаких недоразумений, после того, как Дима увидел эту девушку в Греции, он тут же расторг помолвку с Анной. Возможно, из-за того, что они были женаты и испытывали друг к другу чувства, Дима, увидев её, решил, что до сих пор любит её и прежние чувства вспыхнули в нем вновь, потому-то он и расторг помолвку.


 
— Должно быть, вы слышали, что семьи Гусевых и Суворовых достаточно влиятельны в Белгороде, если бы они поженились, то этот брак был бы выгоден как для одних, так и для других. — Голос Елизаветы Родионовны был очень ласковым, она, глядя на Светлану, произнесла:

— Пока он не встретил вас за границей, он хотел жениться на Ане, у них были сильные чувства друг к другу и обе семьи очень дорожили этим браком.

— Так Вы пришли, чтобы я оставила Дмитрия в покое? — Светлана недоумевала, — мне кажется, Вы действительно что-то не так поняли, между нами ничего нет, и простите, здесь я не в силах помочь.

Это бессмысленно. Она явно ошиблась, придя к ней.

Елизавета Родионовна слегка нахмурилась:

— Между вами ничего нет?

— Нет. — кивнула и уверенно произнесла Светлана.

— Чтобы расторгнуть помолвку, он ранил себя.. Я этого не видела, но муж сказал, что он воткнул фруктовый нож себе в грудь дабы отменить все.

— Что? — Светлана резко встала.

Так вот откуда у него рана на груди! Он сам нанес её себе, совсем с ума сошел что ли?

Елизавета Родионовна молча наблюдала за её реакцией: судя по всему, она действительно ничего не знала.

— Зачем он это сделал? — Светлана не понимала.

— Они с Аней были помолвлены, информация об этом просочилось в прессу, это также означало потенциальные сделки между двумя семьями. Если он нарушит договор, то должен будет взять на себя всю ответственность. К тому же Аня спасла его в детстве и была рядом с ним долгое время, так что расторжение помолвки не только оказало сильное влияние на нее, но и побудило в нем чувство вины. Вот причина того, что, когда Аня хотела его жизни, Дима тут же наносил себе этот удар. Все ради того, чтобы не быть у неё в долгу.

Елизавета Родионовна, произнося это, глубоко вздохнула:

— Похоже, что Аня испытывает к Диме сильные чувства. Говорят, расторжение помолвки стало для неё серьезным ударом.


Глава 87


Светлана молча склонила голову, потрясенная словами Елизаветы Родионовны Когда он в прошлый раз сказал, что расторгнет помолвку с Анной, она не восприняла это всерьез, ей и в голову не могло прийти, что он и впрямь решится на такое.

— Когда он вернулся из Греции и расторг помолвку, его отец был в ярости, отношения между ними пока ужасны, они много скандалили.

Елизавета Родионовна, вспомнив о своих отношениях с Димой, бессильно вздохнула.

Светлана крепко сжала руки:

— Вы..Откуда Вы знаете?

Откуда она знает о том, что Дмитрий решил расторгнуть помолвку после того, как увидел её?

— Когда он вдруг решил все отменить, отец был так зол, что попросил кое-кого провести расследование, если бы все было иначе, я бы не пришла к вам, — призналась Елизавета Родионовна.

Светлана, заглушая сердцебиение, спокойно произнесла:

— Вы сегодня пришли…

— Не от потайного смысла, я просто хотела посмотреть, кто вы. Изначально мы собирались помешать Диме расторгнуть помолвку, но, когда он ранил себя и дело было решено, тут уже ничего не поделаешь. Он принял твердое решение отказаться от Ани, которая так долго была рядом с ним, и его отец и я ничего не смогла сделать с этим, — ответила Елизавета Родионовна, глядя на Светлану. — То, что я пришла к вам — мое личное решение, никто об этом не знает.

По мнению Елизаветы Родионовны, только из-за Светланы Дмитрий мог так резко расторгнуть помолвку, потому-то ей стало любопытно узнать, как выглядит его бывшая жена. Когда они поженились, она не смогла с ней увидеться, поэтому сейчас, когда Тарас разузнал информацию о ней, она пришла.


 
Светлана не знала, что сказать. Она думала, что Елизавета Родионовна пришла, чтобы попросить её оставить Дмитрия в покое и дать ему спокойно жениться на Анне, но все оказалось иначе.

Елизавета Родионовна заметила замешательство на лице девушки и, улыбаясь, произнесла:

— Вы с Димой были женаты совсем недолго, может, вы не успели узнать его как следует: если он решил сделать что-то, то никто его не остановит. Так и в этот раз: его отец не желал расторжения помолвки, но в итоге пошел на уступки.

Глаза Светланы были наполовину прикрыты, в уголках губ застыла беспомощная улыбка, хоть брак их и продлился недолго, но она прекрасно понимала стиль его поведения. Взять, например, её возвращение домой: если бы Дмитрий не вставлял ей палки в колеса, не факт, что она бы вернулась. Очевидно, он хотел добиться этого любыми способами.

— Прошу прощения, что побеспокоила Вас сегодня, — Елизавета Родионовна встала, — я уже задержалась, пора возвращаться.

Светлана следом за ней встала:

— Позволите сопровождать вас?

Елизавета Родионовна улыбнулась, вовсе не думая отказываться.

— Будьте осторожны, — предупредила Светлана. На выходе из кабинета, повсюду были разбросаны строительные материалы, так что легко было запнуться.

Елизавета Родионовна посмотрела на неё — девушка оставила очень приятное впечатление о себе:

— Надеюсь, никто не узнает о нашей встрече.

Отношения у них с Димой были не очень, поэтому если он узнает, что она приходила к Светлане, то это породит кучу ненужных вопросов.

— Конечно, это останется между нами, — ответила Светлана.

Водитель, заметив, как она выходит из магазина, быстро открыл дверь со словами: –

— Мадам, прошу.

Елизавета Родионовна, наклонившись, села в машину и водитель закрыл за ней дверь. Тут опустилось окно и она, глядя на Светлану, произнесла:

— Я ни разу не видела, чтобы Дима был так одержим женщиной.

Казалось, в Светлане смешались горечь с ревностью, что породило в ней кучу противоречий. Узнав, что Дмитрий расторг помолвку, да еще и из-за неё, она соврала бы, если бы сказала, что ей все равно. Однако она сама не была уверена до конца в своих чувствах к нему.

Елизавета Родионовна хотела было сказать что-то еще, но вдруг неожиданно произнесла:

— Его мать умерла рано, знаете, он ко мне не так… Если можете, позаботься о нем.

Светлана, сжав губы, не знала, что сказать. Позаботиться о нем? Даже если он расторг помолвку, они все равно не могут быть вместе. Слишком многое произошло между ними.


 
— У него есть та, кто позаботится о нем, это не моё дело. — отказала Светлана.

Елизавета Родионовна вздохнула, в конце концов, они уже развелись и чтобы вновь сойтись, потребуется время, так что она решила сменить тему и, улыбаясь, сказала:

— Ах да, кстати, не забудьте пригласить меня на открытие вашего магазина.

— Хорошо, — ответила Светлана, улыбаясь.

— Поехали, — холодно распорядилась Елизавета Родионовна.

— Да, мадам, — водитель тут же тронулся с места.

Светлана стояла на улице, глядя на уезжающий автомобиль, Елизавета Родионовна вызывала в ней смешанные эмоции. Светлана, зная со слов Екатерины Алексеевны, что отношения между мачехой с Дмитрем натянутые, полагала, что мачеха Дмитрия похожа на её, Лилию Антоновну, — красивую снаружи, но уродливую внутри. Однако, пообщавшись с ней, она поняла, что это совсем не так. Елизавета Родионовна оставила впечатление очень тактичной, интеллигентной женщины, не имеющей ничего общего с типичными обольстительницами. Она была абсолютно другой, так что, можно сказать, Елизавета Родионовна разрушила её представление о любовницах.

— Светлана Макаровна, — Кира, выйдя из магазина, встала рядом со Светой и с любопытством спросила, — для чего она приходила?

Если бы не трюки Дмитрия, не его расторжение помолвки, то эта встреча, должно быть, окончательно развела бы их. Забавно, что между ними ничего не было, но в глазах окружающих именно она повлияла на то, чтобы Дмитрий расторг помолвку. Справедливо ли это?

Елизавета Родионовна сказала, что тайком от всех просто хотела её увидеть, поэтому Светлана не могла ответить иначе:

— Да просто так, — Светлана повернула голову и взгляула на Киру, — слышай, приглашу тебя на обед, как?

— Правда? Спасибо большое! — Кира обняла Светлану, — эти дни я до смерти устала, я же одна слежу за ремонтом. И по-моему, просто пригласить на обед — недостаточно, для такого хорошего рабочего, как я, должны устроить пир, Светлана Макаровна, как вы думаете?

Кира тщательно и весело рекламировала себя.

— Договорились, выбирай, куда пойдем. — Светлана согласилась, понимая, что та действительно устала. Практически на днях Кира одна следила за магазином. Она достойна награды.

— Вы не шутите? Я могу выбрать? — с улыбкой спросила Кира.

— Да, — ответила Светлана, улыбаясь в ответ, — пригласив тебя на обед, разве я могу тебя обмануть.


 
— Ладно, — Кира протянула ручку, указывая на гранд отель «Гон-Тинс» через дорогу, — хочу пообедать там.

Светлана потеряла дар речи.

— Вам же не жалко? — Кира, с жалким видом смотря на Светлану и подлизываясь, продолжила, — Светлана Макаровна, мой хороший начальник, не будь такой скупой, ты же мне пообещала.

— Ну, раз пообещала, то нечего делать, пойдем.

Она зарабатывала достаточно, но так как у неё было двое детей, она старалась экономить и не тратить много, если только это не касалось детей — там она уже точно не жалела денег и была очень щедрой. Скупа Светлана была только по отношению к себе.

— Серьезно? — на самом деле Кира пошутила, она прекрасно знала, что заработанные деньги, помимо оплаты расходов, Светлана почти полностью экономит.

— Конечно, я же пообещала тебе.

Загорелся зеленый свет и Светлана потянула Киру, чтобы перейти через дорогу.

— Светлана Макаровна, я же пошутила, Маша с Пашей подрастают, есть столько всего, на что можно потратить деньги. Вам не стоит просто так ими разбрасываться, — Кира потянула Светлану обратно.

— Неужели от одного обеда я обеднею? — Светлана схватила Киру за руку и шепнула ей на ушко, — на самом деле я никогда не тратила деньги в подобных местах, так что давай разок повеселимся, посмотрим, похож ли местный пятизвездочный отель в Греции.

Она частенько бывала в таких роскошных ресторанах, но никогда не тратила там деньги. Как известного модельера, её приглашали на мероприятия и угощали, как гостя.

— А можно заказать австралийского лобстера? — Кира кокетливо взглянула на начальницу.

— Давай, — Светлана, улыбаясь, ответила ей.

Случайно подняв голову, она увидела в двери отеля женщину, скрестившую руки на груди и наблюдавшую за ними, взгляд которой был полен злобы.


Глава 88


Сегодня на Анне было светло-лиловое платье и белые туфли на высоком каблуке. Изящный макияж, перекинутые на одну сторону, завитые локоны волной ниспадали на грудь.

По-видимому, Анна уже давно была здесь, складывая руки на груди, она с ненавистью уставляла глаза на Светлану.

Светлана не хотела вступать с ней в конфликт. Не из-за страха, просто не хотела с ней связываться, и оттащила Киру в сторону.

Но Анна не собиралась отпускать её вот так. Если бы не Светлана, Дима не разорвал бы с ней помолвку.

Когда Светлана попыталась уйти, она преградила ей путь.

— Вы больная? — после того, как ей несколько раз не дали пройти, Кира вспылила.

— Сама ты больная! — Анна смотрела прямо на неё, а её прекрасное лицо исказилось от злости.

— Если у вас с головой всё в порядке, то, пожалуйста, даёте нам пройти. — Кира уставилась на неё в ответ.

Кто сдастся первой?

— Кажется, там Анна Захаровна. И Светлана Макаровна вместе с ней, — проезжая мимо, Савелий заметил спорящих у входа в отель людей, остановил машину и обратился к мужчине на заднем сидении.

Дмитрий был занят документами, а на коленях лежало ещё несколько бумаг, ожидающих своей очереди. На нём была белая рубашка и распахнутый пиджак. Рубашка сидела свободно, две верхние пуговицы были расстёгнуты, обнажая длинную шею и немного открывая ключицы. Он выглядел занятым — иначе зачем ему просматривать документы, когда он уже сидел в машине?


 
Услышав Савелия, он опустил стекло и посмотрел в ту сторону. Действительно, это были они.

Когда Дмитрий бросил взгляд на Анну, глаза у него потемнели. Он сложил документы, которые держал в руках. Он не собирался выходить из машины, но желание заниматься бумагами тоже отпало.

Савелий осторожно спросил:

— Вы не пойдёте?

Дмитрий ответил ему холодным взглядом, и Савелий поджал губы. Он был не согласен, но закрыл рот.

Светлана потянула Киру в сторону:

— Давай поменяем место.

— Я не дам тебе сбежать! — Анна расставила руки, преграждая Светлане путь. Внутри у неё всё горело после того, как Дмитрий отказался от помолвки.

Сейчас перед ней стоит главная виновница произошедшего, как может она её просто так взять и отпустить?

Выражение лица Светланы стало совсем уж ледяным:

— Отойдите!

Анна холодно усмехнулась.

— Отойти? — она резко сменила тему, злобно выплёвывая слова. — Размечталась! Ты разрушила моё счастье, растоптала моё будущее, я тебя просто так не отпущу. Я мечтаю убить тебя прямо здесь и сейчас, разорвать на куски и бросить собакам!

— Да даже собаки не станут есть ничего из ваших рук, — Кира не могла просто стоять и смотреть как эта женщина сходит с ума.

Хлопок!

Анна вскинула руку и дала Кире пощечину. Она наставила на неё указательный палец:

— Кем ты себя возомнила, что открываешь на меня свой рот?

Кира не ожидала, что её ударят, и растерялась. Щека горела от боли.

Светлана сжала ладонь. Кровь закипела у неё в жилах, и вся сила собралась в правой руке. Она повернулась к Анне и взмахнула рукой. Послышался хлопок. Этот был гораздо громче предыдущего. То, что она не хотела с ней связываться, не значит, что она какая-то беззащитная слабачка. Ударить Киру — это всё равно что ударить её саму!

У Анны глаза полезли на лоб от удивления, она и подумать не могла, что Светлана её ударит:

— Ты посмела меня ударить? Шлюха!

Светлана несколько раз сжала ладонь. Удар вышел сильным — у неё онемела вся рука до самого плеча, не говоря уже о ладони. Лицо при этом было совершенно невозмутимым:

— Я никогда не оскорбляю людей первой — это вы начали этот конфликт. Думаете, если вы носите фамилию Суворова, то вы чем-то отличаетесь от остальных людей? Вы лишь срамите Суворовых. Все люди равны — вы ударили человека, вот и получили по заслугам.

По заслугам?

— Это ты сейчас у меня получишь! — Анна набросилась на неё, словно обезумев: — Я убью тебя, убью, убью!

Ненависть, которую Анна сдерживала в себе, вырвалась наружу и выплеснулась на Светлану волной, сметающей всё на своём пути.

Казалось, что она сошла с ума.

— Думаете, справитесь с нами обеими в одиночку? — Светлана держалась спокойно и хладнокровно стояла на месте.


 
Неизвестно, когда Кира нашла палку, но сейчас она держала её в руке и хищно смотрела на Анну — стоит той дёрнуться, как она хорошенько врежет ей по голове.

Анна застыла на месте. Никто не смел с ней связываться с тех пор, как она стала Суворовой. Перед ней заискивали, задабривали комплиментами — когда в последний раз ей приходилось терпеть что-то подобное?

Она была вне себя от ярости. Настолько, что её начало потряхивать от едва сдерживаемой злости.

— На что уставилась? Глаза не выпучивай, а то выпадут, — Кира покачала палкой, сделав вид, что собирается её ударить.

Анна испуганно прикрыла голову руками. Это было машинально, рефлекс. Выглядело это очень смешно.

— Хах, — Кира фыркнула от смеха.

— Я ещё с тобой не закончила! — от злости Анна в истерике практически прокричала это Светлане.

Светлана холодно усмехнулась.

Закончила? А когда она закончит?

— Сначала вы довели мою мать до душевного расстройства, потом из-за вас я попала в аварию и едва не умерла. И вы ещё не закончили? Вы сами не устали от подобных? — она колебалась. Анна была сестрой Максима. Как бы ни хотелось ей взяться за неё всерьёз, она чувствовала вину перед Максимом. В конце концов, Максим очень заботился о своей сестре.

Но по ней было видно, что ненависть проникла уже слишком глубоко в сердце Анны. Она ни за что не отступит. Навредив ей однажды, она сделает это ещё раз, и ещё.

Сейчас Светлана уже не та, что прежде. У неё есть слабое место — двое детей. Кто знает, не обезумеет ли Анна настолько, что навредит её детям?

В этот момент картина наконец сложилась, и Светлана связала между собой то, как Юрий опротестовает обвинительный приговор в отношении той аварии и самоубийство его брата. Видимо, только когда Анна понесёт наказание по закону, она сможет жить спокойно.

Анна обомлела. Она прищурилась:

— Ты знала, что это я подстроила аварию в том году?

С тех пор много воды утекло, и никто не знал, что на самом деле тогда случилось.

— Если не хочешь, чтобы о твоих поступках узнали — не совершай их. — сказала Светлана, чётко выговаривая каждое слово.


 
— Это Максим тебе рассказал? — она только с ним об этом говорила.

Она чувствовала, что весь мир от неё отвернулся. Дмитрию она была не нужна, и даже брат, который так сильно её любил, выдает её секреты — и всё ради этой женщины. Ненавидет!

У Светланы что-то дрогнуло внутри. Максим.. Максим знал, что Анна стоит за той аварией? Но он же ясно сказал, что это была просто случайность. Он сказал это специально ради своей сестры?

Вдруг Светлана вспомнила странное поведение Максима в тот день, когда он сказал «Если ты узнаешь, что я не такой уж и хороший человек, ты отвернёшься от меня?»

Возможно ли, что именно поэтому он вёл себя так беспокойно?

Анна приняла молчание Светланы за положительный ответ.

— Ах. Хахахаха, — Анна расхохоталась как сумасшедшая, так, что слёзы прыснули из глаз. — Лицемеры. Вокруг одни лицемеры.

А она-то считала, что Максим и правда её любит. Даже не думала, что эта женщина будет ему дороже, чем она.

Да что в Светлане такого? Почему она всем так нравится?

Поведение Анны испугало Киру, она прошептала:

— Светлана Макаровна, она же не сошла с ума?

Светлана покачала головой.

— Лукъянова Светлана!

Внезапно Анна подала голос и уставилась на Свету с такой ненавистью, что одним взглядом можно было убить человека:

— Мы еще встретимся.

Она — богатая и влиятельная Суворова, у неё много возможностей убить её в будущем. Раньше же были. А будет ещё больше.

— Жду, — Светлана стояла прямая как стрела, давя на Анну силой своего духа.

Анна понимала: если она и дальше продолжит в том же духе, то у неё больше не будет возможности обернуть ситуацию в свою пользу. Поэтому ей нужно сделать первый ход и хорошенько его обдумать. Она недооценила Светлану, это была её ошибка. Из-за этого она оказалась в таком жалком положении.

Спустившись по ступенькам, Анна уже направлялась к машине, вдруг она увидела идущего в её сторону мужчину. У неё засияли глаза. Она немедленно подбежала к нему:

— Дима…


Глава 89


Увидев Дмитрия, Анна бросилась к нему чуть ли не бегом, распахнув руки для объятий.

Дмитрий повернулся боком. На высокой скорости она пролетела мимо, затормозить было не обо что, и она споткнулась, по инерции сделав ещё несколько шагов и подвернув лодыжку.

— А… — она вскрикнула, ноги подкосились, и она упала наземь.

Савелий остался стоять в стороне. Он мог её поймать, но ничего не сделал.

В прошлом, когда она ещё не стала Суворовой, Анна заискивала перед Савелием — в конце концов, он был доверенным лицом Дмитрия, так что она старалась дружить с ним. Однако с тех пор, как она вошла в семью Суворовых и стала их любимой дочуркой, она неоднократно задирала перед ним нос.

Савелию это не нравилось, и он поменял своё к ней отношение. Сейчас она была дочерью богатой семьи. Он же лишь помощник. Они жили в разных мирах.

Анна повалилась на землю, ободрав колени. Её тщательно уложенные волосы тоже растрепались, и выглядела она очень несчастно.

Она подняла взгляд на Дмитрия:

— Дима…

Его холодность и пренебрежение разбивали ей сердце. Он ведь любил её раньше. А то, как он относился к ней сейчас, было по ощущениям похоже на падение из райских кущ в самые глубины ада. Это было невыносимо.

Дрожа, она смотрела на стоящего перед ней мужчину:

— Дима…

Глаза её наполнились слезами — обиженная, заискивающая.

Дмитрий подошёл к ней, присел на корточки и убрал спутанные пряди с её лица. Он внимательно всматривался в неё, словно хотел заглянуть в самое сердце.

— Дима, мне больно..

— Хватит, — Дмитрий перебил Анну, которая снова хотела позвать его по имени.

Анна замерла, не в силах смириться с действительностью.


 
— Сколько же ты от меня скрывала? — его голос звучал очень низко, будто он давил что-то в себе.

Мысли заметались в голове у Анны как кадры из фильма на повторе, когда она задумалась о том, что значат его слова.

Внезапно она сузила глаза. Он слышал их разговор со Светланой?

— Я ничего не скрывала, — тут же начала отрицать.

— Ничего? — холодно произнёс Дмитрий.

Она спасла его в прошлом, и он ей доверял. Узнав о ее каких-то мелочах, он не стал в это вникать, и во многих вещах он просто не захотел разбираться. Отчасти это было из-за привязанности.

Но он всегда мог узнать её получше. Обман, в котором Анна сыграла главную роль, а потом та авария со Светланой — это было дело её руки.

Раньше он не принимал её всерьёз, но никак не ожидал, что на самом деле она вот такая — злая и жестокая.

— Я ничего не делала Светлане, она всё врёт, — заливаясь слезами, Анна протянула руки к Дмитрию: — Дима, ты должен мне поверить.

Он бросил на неё взгляд и просто смотрел так несколько секунд, сжав губы в тонкую линию. Ничего не говоря, он отбросил её руку.

Слабой Анну не назовёшь, но Дмитрий был физически сильнее, и он легко откинул её руки, которыми она изо всех сил цеплялась за последний шанс.

— Дима, — Анна обхватила его за ноги. — Я правда этого не делала, поверь мне. Если я сделала что-то не так, то только потому что я люблю тебя. Неужели любить тебя — это неправильно?

Дмитрий холодно усмехнулся, он словно смеялся над собой:

— Неправильно? Нет. Ошибался здесь только я.

Нельзя было принимать чувство ответственности за любовь.

— Нет, нет, — Анна отчаянно покачала головой. — Ты не делал ничего неправильного! И я тоже, это всё она!

Она обернулась и с негодованием показала на стоящую на лестнице Светлану:

— Это всё она, эта дрянь!

— Чушь вы… — Кира хотела было огрызнуться, но Светлана её остановила. Спорить с ней было бессмысленно.

Больше всего на свете сейчас Анна боялась потерять Дмитрия. Именно Дмитрий был её слабым местом, в которое нужно было сильно поразить.

Светлана спустилась по лестнице, шагая на высоких каблуках. Она подошла к Дмитрию, кокетливо поправила волосы, положила ему руку на плечо и с придыханием сказала:


 
— Дорогой, муж мой.

Светлану замутило от того как фальшиво это прозвучало. Но, так или иначе, свидетельства о разводе у неё на руках не было, так что она имела право так его называть. В основном это нужно было, чтобы позлить Анну.

Посмотрите, от злости Анна покраснела как рак.

Дмитрий опустил взгляд на руку Светланы на своём плече. Её изящная белая рука была так близко, что он мог видеть даже тонкие светлые волоски. Это был первый раз, когда Свет=а сама к нему так приблизилась. Да ещё и так к нему обратилась. В глубине души он был этому рад. Хотя он понимал, что девушка сделала это специально, но не оттолкнул её. Позволил ей остаться рядом.

— Не зазнавайся! — Анна окончательно вышла из себя, услышав это «муж» от Светланы.

Поднявшись на ноги, она замахнулась на Светлану:

— Сучка, отцепись от Димы!

Стоило ей опустить руку, как Дмитрий перехватил её за запястье.

Когда их взгляды встретились, Анна была ошарашена, увидев ледяной холод в его глазах. Она впервые видела у него такой страшный взгляд, в котором не было ни единого намёка на теплые чувства.

— Дима, я…

— Савелий, — Дмитрий отпустил её руку.

Савелий понятливо шагнул вперёд и схватил её. Но Анна ни за что бы не позволила Савелию оттащить её в сторону по доброй воле, пока Светлана с Дмитрием стояли рядом как два голубка.

— Отпусти меня! — Анна не видела ничего перед собой, думая только о том, как бы ей вырваться из крепкой хватки Савелия, чтобы оттащить Светлану подальше.

«Ей нельзя его трогать! Дмитрий — мой! Никому нельзя к нему прикасаться!»

— Анна Захаровна, тут же люди! Ведите себя как следует. — Савелий нахмурился.

— Агатов, ты кем себя возомнил? Думаешь, ты со мной справишься? — прорычала она.

Дмитрию была не охота с ней связываться, он коротко скомандовал:

— Разберись, — и ушёл вместе со Светланой.

— Дима… — увидев как он уходит, Анна запаниковала.

Она с силой пнула Савелия:

— Отпусти! Живо меня отпустил!

Савелий не ослабил хватку и не сдвинулся с места:

— Анна Захаровна, успокойтесь. Дмитрий Ильич уже разорвал вашу помолвку…

— Да ты ни черта не понимаешь в наших с Димой отношениях! Даже без помолвки он меня любит.


 
Савелию она показалась смешной. Дмитрий Ильич любит её? Даже ему, стороннему человеку, было видно, что Дмитрий Ильич никогда её не любил. Для него эта было лишь чувство благодарности за спасение жизни. Любовь? Чушь какая.

— Сумасшедшая.

— Это ты здесь сошёл с ума! Ты просто пёс! Дима держит тебя при себе как сторожевую собаку!

Савелий помрачнел и холодно усмехнулся:

— Верно. Куда мне до вас, благородная дочь Суворовых!

Савелий впился в неё этими словами как укусом. Как могла она так измениться, поменяв социальное положение?

Нет, она с самого начала была такой. Просто раньше она скрывала своё настоящее «я». А сейчас показала, какая она на самом деле. Верно говорят — горбатого только могила исправит.

Увидев как Дмитрий тянет Светлану за собой в машину, Савелий отпустил Анну. Он бросил на неё холодный взгляд.

— Дмитрий Ильич никогда не полюбит такую женщину, как вы.

Анна задрожала от гнева. Заметив, что Савелий уходит, она схватила его за руку и укусила. Савелий охнул. Больно. Он пнул эту психованную.

— Это вы здесь бешеная собака, которая может укусить.

Савелий взглянул на укушенную руку, тыльная сторона которой кровоточила, и плюнул на женщину, которую пинком повалил наземь. Развернулся и ушёл.

Анна ничком лежала на земле, сжав руки в кулаки. Она обязана была расквитаться за сегодняшние унижения.

— Отпусти, — когда её увели, Светлана растерялась. Она ведь просто хотела немного подразнить Анну.

Дмитрий ничего не ответил и запихнул её в машину. Девушку это не устраивало.

Дмитрий поймал её беспокойные руки:

— Тихо.

Светлана изворачивалась, пытаясь освободиться от оков:

— Куда ты меня везёшь?


Глава 90


Дмитрий наклонился вперёд, и она непроизвольно отодвинулась назад, вжавшись в сидение. Вскоре он прижался к ней своей крепкой грудью так тесно, что между ними оставался какой-то миллиметр свободного пространства. Она почувствовала тепло его тела и застыла, не решаясь пошевелиться.

Дмитрий пригладил прядь её волос. Губами он почти касался её щеки. Голос звучал низко, растягивая слова:

— Ты использовала меня и думала, что уйдешь не расплатившись?

Светлана промолчала, в этот момент она немного пожалела о том, что воспользовалась им, чтобы свести счёты с Анной.

Дмитрий отстранился и застегнул на ней ремень безопасности. В течение всего процесса Светлана не смела как-то ему мешать. Потому что она действительно была в долгу перед ним.

Дмитрий отодвинулся и завёл машину, собираясь уехать.

Светлана прислонилась к оконному стеклу и долго готовилась морально, прежде чем сказать:

— Да, я использовала вас без вашего разрешения. Простите, это был необдуманный поступок. Сколько вы хотите?

Дмитрию хотелось на неё прикрикнуть. У него что, денег мало?

— Мне не нужны деньги.

Светлана стала волноваться.

— Тогда что вы хотите взамен?

Он посмотрел на неё искоса. Его неподвижный чёрный взгляд смягчился, и он сказал игриво:

— Как насчёт того, чтобы ты отдала мне долг своим телом?


 
У Светланы сейчас была только одна мысль в голове: свалить от него как можно скорее. Почему она раньше не замечала, какой он… бесстыжий. Хулиган!

Дмитрий улыбнулся и поймал её взгляд:

— Что, ругаешь меня про себя?

У Светланы вытянулось лицо — она что, сейчас говорила вслух? Он всё слышал?

Запинаясь, она попыталась объясниться:

— Да н-нет, не ругала я вас.

У Дмитрия дёрнулись уголки губ, но он ничего не сказал.

Светлане стало неловко, и она осторожно сменила тему:

— Куда мы едем?

— Я проголодался, — он смотрел прямо на дорогу.

Светлана вся вспотела и боялась открыть рот, чтобы заговорить. Она чувствовала, что Дмитрий найдёт способ перевернуть любые её слова, что бы она ни сказала.

— Что хочешь? — Дмитрий на неё покосился.

По её лицу он видел, что что-то не то и усмехнулся, когда понял в чём дело:

— Я не тебя буду «есть». Просто еду.

Светлана покраснела до самых кончиков ушей — она сейчас не о том подумала. И ладно бы просто подумала. Так он же заметил. Опозориться перед этим человеком — всё равно что опуститься на самое дно глубокого океана. Она опустила голову и была готова сквозь землю провалиться.

Дмитрий заметил её порозовевшие щёки и приподнял уголки губ. Вскоре он уже припарковал машину возле входа в ресторан.

Светлана выглянула наружу через окно. Это был ресторан итальянской кухни.

Она сняла ремень безопасности и вышла из машины. Дмитрий ждал её впереди:

— Здесь хорошо готовят.

Светлана слабо угукнула, не осмеливаясь поднять на него взгляд.

Вдруг ей как будто что-то пришло в голову, и она резко подняла голову:

— На этот раз я угощаю.

Дмитрий подошёл ближе, положил ей руку на плечо, копируя её движение, и двусмысленно сказал:

— Один раз — и всё?

Его дыхание коснулось её волос. Выглядело как домогательство. Светлана отвернулась немного в сторону, в глубине души мучаясь от угрызений совести.

Если бы она заранее знала, чем это всё закончится, она бы ни за что не использовала его, чтобы рассердить Анну. У неё было ощущение, будто она угодила в собственноручно вырытую яму.

Она сделала это, чтобы позлить Анну. А сама? Докатилась до его приставаний.


 
— Я только что ничего не вредил вам, одного обеда будет достаточно, — Светлана опустила плечо, и Дмитрию пришлось убрать руку.

— Пошли.

Светлана вошла первой.

Она заметила, что в присутствии Дмитрия ей никак не удаётся взять на себя инициативу. Так не могло продолжаться и дальше. Иначе он будет контролировать её всегда. Она обязана перехватить у него инициативу.

Дмитрий не спускал глаз с тонкого силуэта впереди. Коснувшись губ, он улыбнулся.

Зайдя в ресторан, Светлана села на место у окна. Дмитрий не отставал и сел напротив Светланы. Подошёл официант и подал им меню.

Светлана взяла его и передала Дмитрию:

— Я здесь в первый раз и не знакома с фирменными блюдами, заказывайте вы.

Дмитрий взглянул на неё, понимая, что происходит, но не раскрывая все карты. Взяв меню, он заказал несколько фирменных блюд и отложил его:

— Вот это.

Официант забрал меню:

— Хорошо. Пожалуйста, подождите немного, всё будет готово в кратчайшие сроки.

Официант удалился.

Ожидая, когда им подадут еду, Дмитрий потёр лоб и внимательно ощупал взглядом лицо Светланы.

От этого взгляда Светлане стало неловко, она поднесла руки к лицу:

— У меня что-то на лице?

— Нет.

— Тогда почему вы так смотрите?

— Хорошо выглядишь.

Светлана разминулась с ним взглядом.

— Скучно.

Спустя некоторое время пришёл официант и подал еду.

Это и впрямь были фирменные блюда — такого она ещё не пробовала. Выглядело очень аппетитно, какие же они на вкус?

Дмитрий пододвинул к ней тарелку супа:

— Попробуй это.

По супу было не понять, из чего он сделан — просто что-то белое и густое, пахло вкусно. Будто грибной суп, но вкуснее.

Изначально она планировала пообедать с Кирой, но из-за столкновения с Анной пришлось это отложить, поэтому сейчас она чувствовала себя очень голодной. От ароматного запаха этого супа аппетит особенно разыгрался.


 
Она попробовала одну ложку супа. Вкусно, и текстура очень нежная.

— Нравится? — Дмитрий следил за выражением её лица.

— Вкусно! — закивала девушка.

На вкус и впрямь оказалось неплохо.

— Ещё это, — Дмитрий положил ей на тарелку лепёшку.

Светлана опустила взгляд и поела ещё супа. Она не привыкла к заботе и ласке от Дмитрия. Есть как-то перехотелось.

Она колебалась.

— Почему вы разорвали помолвку?

Неужели это и правда из-за неё, как и сказала Елизавета Родионовна?

Дмитрий сглотнул:

— Почему ты вдруг об этом спросила?

Светлана подняла на него взгляд:

— Я хочу знать.

Мужчина медленно опустил стакан с водой и посмотрел на неё:

— Мы с Анной не подходим друг другу, вот и разорвал. Неужели нужны какие-то ещё причины?

Надежда обернулась разочарованием. И правда. Как это могло быть из-за неё? Она усмехнулась, посмеявшись над собой. Над своими бредовыми мечтами. Она ведь прекрасно знала, что это невозможно, но всё равно надеялась.

— Дмитрий Ильич, вы с Анной Захаровной так долго были вместе, а вы так просто от неё отказались. Это жестоко.

Дмитрий был занят лепёшкой. Наконец, он опустил вилку и как будто бы о чём-то задумался.

Через минуту он медленно спросил:

— Как ты меня только что назвала?

— Дмитрий Ильич, — машинально ответила Светлана.

С совершенно серьёзным видом он выдал свою оценку:

— Мне не нравится, когда ты меня так называешь.

— Тогда.. господии Гусев? — попробовала поменять слово Светлана.

— Тоже не то.

Он отломил ещё кусочек бифштекс и начал жевать. Его губы слегка шевельнулись:

— Мне больше приятно, когда ты называешь меня дорогим мужем.


Глава 91



После обеда двое вышли из ресторана.

— Ты куда? Я провожу тебя.

— Я домой. — подумала немного и сказала Светлана.

У нее еще в магазине незаконченный заказ, который ею был поручен в Греции. Она договорилась о встрече с клиентом, который заказал свадебное платье, чтобы изучить чертежи. Затем, согласно выбранным фасону и материалу, она сошьет платье.

Услышав, что девушка поедет домой, Дмитрий посмотрел на нее и холодно с сарказмом произнёс:

— У твоих детей даже отца нет. Это считается семьей?

Слишком грубо!

Она очень хотела ему возразить, но, решив произнести слова, «сглотнула» их. Если бы она возразила, кто знает, что бы он тогда сказал. Она посмотрела на него, развернулась и села в машину.

В автомобиле было очень тихо, в безмолвной атмосфере возникло необъяснимое смущение. Светлана облокотилась на окно, закрыла глаза и притворилась спящей. Притворялась она не очень хорошо, и Дмитрий сразу же раскусил ее, но не стал ее изобличать. Примерно через 20 минут она притворилась, что только проснулась. Светлана рассчитала время таким образом, что машина подъехала к дому. Она потёрла глаза, затем открыла дверь и вышла, сказав:

— Спасибо вам.

Спасибо, что подвез ее. Дмитрий откинулся на сиденье и поставил руки на руль:

— В твоих словах нет искренности.

Светлана, закрывая дверь машины, произнесла:

— Что вы имеете в виду?

— Если хочешь отблагодарить, то должна пригласить меня к себе на чашечку чая или что-нибудь вроде этого.

Уголки его губ изобразили легкую улыбку, словно дразня. Светлана — объект его насмешек.


 
Девшука со всей силы хлопнула дверью и холодно бросила:

— Считай благодарностью то, что я пригласила тебя на обед.

Паше он очень сильно не нравился. И если бы мама увидела его, то была бы не рада. Она бы сошла с ума, если бы пригласила его к себе домой.

Маша, держа во рту палец, смотрела своими большими круглыми глазками на стоявшую у дороги Светлану:

— Там Мама?

Паша думал, как забрать у мамы часы-телефон и планшет, и в этот момент услышал от сестры:

— Где мама?

Маша указывала на ворота. Паша посмотрел и увидел, как Светлана стоит у дороги и разговаривает с человеком, сбоку этот человек кого-то ему напоминал. Вскоре он узнал его. Этот человек, который с ней говорит, не тот ли самый изменник? Почему мама с ним? Он скривил лицо и пристально посмотрел.

Маша потянула его за руку:

— Паша, что с тобой?

Паша холодно ответил:

— Маша, ты видишь того человека в машине?

Девочка утвердительно кивнула:

— Вижу.

— Он – наш отец, — сказал Паша, сжимая маленькую ручку.

Он бывший муж Светланы и, соответственно, их отец.

Маша моргнула, она никогда не произносила слово «папа». Она лишь слышала, как ее друзья произносили это слово, но сама никогда не произносила. Услышав от брата, что это отец, она взволнованно побежала в ту сторону, крича:

— Папа!

Паша быстро схватил ее и потянул к себе, зажав ей рот:

— Тс!

Маша, вырываясь, произнесла:

— Мне надо к папе!

У нее не было такого глубокого мышления, как у Паши. Узнав, что есть человек и он ее отец, она сразу же решила увидеть, какой он.

— Он не наш отец, — твердо произнес Паша.

— Что?

У Марии в голове все спуталось, вроде он отец, а вроде и нет, так что в итоге? Она смотрела своими глупыми глазками на брата, словно спрашивая.

— Он наш отец, но он бросил маму и нас, поэтому мы не можем называть его отцом?!

Маша ничего не понимала. Хлопая своими ресничками, она, заикаясь, произнесла:

— Это же папа? Мне нужен отец!

Паша крепко обнял сестренку:

— Я обязательно найду нам хорошего отца, а маме найду хорошего мужчину.


 
Маша ничего не понимала. Она смотрела туда и видела мужчину, при этом размышляя: «Вот же он папа?! Какой он?»

— Ты видел отца?

Паша кивнул:

— Видел.

— Он красивый? – спросила Маша. Она очень хотела сбегать туда посмотреть. Паша не хотел признавать этого, но Дмитрий и правда был красив, это его тоже огорчало. Где найти мужчину красивее этого для мамы?

Марию еще больше не терпелось.

— Зонтик я нашла. Пойдем. — в руках у Виктории Александровны был складной зонт. Сегодня они собирались пойти в океанариум. Когда они уже спустились, она вспомнила, что обещали дождь после 3 часов. Поэтому она отправилась наверх за зонтом.

— Бабушка…, — сказала с обидой Маша, так как ее брат видел отца, а она нет. С трудом у нее появился шанс увидеть его, а брат не дает. Бесит.

— В чем дело? – обняла ее Виктория Александровна.

— Паша…, — как только она открыла рот, брат перебил ее, и она сразу же услышала, как Паша крикнул:

— Мама!

Светлана подошла к ним и, увидев у Виктории Александровны рюкзак, спросила:

— Вы куда-то собрались идти?

— Я хочу сводить их в океанариум, а то они все время дома сидят. Это нехорошо.

Светлана протянула руки и обняла дочку, а затем спросила:

— Как поедете? На метро?

Если ехать на метро, то с двумя детьми будет очень неудобно.

Виктория Андреевна ответила:

— Возьмем такси.

Светлана отошла к обочине и сказала:

— Я не смогу с вами пойти, у меня еще есть работа. Через некоторое время я куплю машину, так ездить будет намного удобнее.

— Занимайся своими делами, я присмотрю за детьми, — сказала Виктория Андреевна, обнимая Марию. Но Маша не дала ей себя обнять, она сама не знала, почему обиделась. Она крепче прижалась к Светиной нежной и гладкой шее и произнесла:

— Мама.

— В чем дело? — Светлана смотрела на нее и гладила по волосам.

— Хочешь, чтобы я вас отвела?

Она покачала головой и сказала:

— Нет, Паша сказал…

— Марийка, ты что не хочешь посмотреть выступление в океанариуме? Если не пойдем, то больше не увидим. Я тебе обещаю, что куплю тебе плюшевую подушку-дельфинчика! Хочешь? – Паша специально перебил Машу.

Он не хотел, чтобы Светлана знала о том, что ему известно, кто их отец. Мама им не говорит, конечно же, она не желает, чтобы дети знали.

Маша выпучила глазки:

— Ты правда купишь мне? – Машу наивно отвлек Паша.

— Куплю, — утвердительно произнес Паша.

— А еще я хочу леденец, — прищурилась в улыбке Маша.

Паша посмотрел на Светлану:

— Ты спроси у мамы, можно ли тебе?

Маша выпятила губки, так как мама все время говорит, что от сладкого болят зубки, и она, конечно же, не разрешит. Она обиделась. Светлана поцеловала ее в щечку:

— Сегодня разрешаю съесть один.

Мариины глазки сразу же засверкали:

— Правда?

— Правда, — утвердительно ответила Светлана.

— Мама, а я тоже могу? – спросил Паша, посмотрев на нее.

— Можно, — она опустилась на корточки перед сыном.

От того, что им разрешили есть сладости, дети стали послушными. Виктория Александровна отправилась с ними в океанариум, а Светлана направилась домой работать.

Анна вернулась домой полная возмущений. Максим не ходил на работу в больницу, он вместе с братом учился вести бизнес. Не для того, чтобы семейный бизнес процветал, а поскольку боялся, что семья все потеряет.
 
В семье Суворовых дошла, ни у кого из братьев не было деловой хватки. У Максима было специальность – психотерапия. А Глеб много лет «варится» в коммерции, у него есть способности. Но сделать семью Суворовых блестящей, как когда-то, весьма сложно. Только и остается что висеть на честном слове.

Видя, как у сестренки раскраснелись глаза, Максим, встав с дивана, передал ей документы:

— Что случилось?


Глава 92


Подумав о том, что Максим сдал ее, Анна разозлилась. Его любовь к ней фиктивна? Почему необходимо выдать ее?

Анна встала у двери и прокричала:

— Максиииим…

Максим подошел. Увидев на её колене шрам, он нахмурился:

— Ты что с кем-то подралась?

Иначе как можно получить такую рану?

Она покачала головой, а затем, смотря прямо на него, спросила:

— Максим, твоя любовь ко мне не настоящая?

— Как такое может быть?! – Максим, правда, любил ее. В тот год, когда она исчезла из-за него, он все эти годы жил с чувством самоосуждения. Было не легко разыскать и вернуть ее. Ему было стыдно перед ней, но он ее обожал. Ни разу не обманул.

Анна рассмеялась, а затем просто с улыбкой произнесла:


 
— Если ты любишь меня, как ты можешь сдать меня? Ради этой женщины сдать свою сестру?!

— Что ты говоришь? – у Максима все помутнело в голове.

— Быстро зайди в комнату, — он потянул вышедшею из-под контроля сестренку. Так как ее помолвка была расторгнута, отец был не очень этому рад. В особенности атмосфера дома была мрачной и подавленной. Если бы отец услышал этот скандал, он бы разозлился. Максим почти втолкнул Анну в комнату.

— Выпей сначала воды, я принесу тебе лекарство. Надо обеззаразить рану, иначе может возникнуть заражение.

Анна, как будто, не понимала, села и не двигалась. Глаза ее ни на чем не фокусировались. Она считала, что стала дочкой Суворовых, что сможет быть с Димой, получит высокий статус, станет завидной женой, которую и любит брат. В ее жизни не будет сожалений.

Но на самом деле все не так. Все поменялось, у нее есть высокое положение, но нет Димы. Даже любовь Максима была у той женщины. Ее любовь и родственные связи — все это было разрушено Светланой.

Рука Анны опустилась на постель, и она потихоньку стала ее сжимать. С тыльной стороны руки проступили вены, как видно, она очень сильно злилась.

Максим достал из аптечки лекарства, встал перед ней на колени и начал обрабатывать рану. Боясь, что ей будет больно, он обрабатывал очень тихо и нежно.

— Максим, — Анна опустила глаза, — ты так же нежен со Светланой?

Сегодня Аня была не такой, как обычно.

— Что ты в конце концов хочешь сказать? – Максим положил дезинфицирующий раствор. Он решил с ней поговорить.

— Аня, в этом мире Дмитрий не единственный мужчина, не стоит так убиваться из-за него. С твоими возможностями можно найти другого.

— Светлана тоже не единственная женщина в этом мире, почему она нравится тебе? – Анна перебила его.

Максим не смог найти довода. Да, когда он уговаривал сестру, то забыл о своей настойчивости по отношению к Свете.

— Максим, ты можешь ради понравившейся женщины сдать собственную сестренку? Твоя любовь действительно настоящая! — она снова начала говорить про Светлану. Он не мог не заострить на этом внимания:

— Ты видела ее?

— Да, — не отрицала Анна.

Максим нахмурил брови:

— Ты только что говорила, что я продаю тебя. Что это в конце концов значит? Разве есть связь со Светой?

— Ты меня спрашиваешь? – Анна с язвительной насмешкой произнесла: — То, чем ты занимаешься. Ты сам не видишь?

— Я не понимаю, я никогда тебе ничего плохого не делала, — со спокойной совестью ответил ей Максим.

В начале он выяснил, что Дмитрий тот человек, который был вместе со Светой той ночью. Он из эгоизма не хотел, чтобы Света знала об этом. Затем он узнал, что Арина – его родная сестра и ей нравится Дмитрий. Он скрыл этот секрет внутри себя. Даже зная, что у Светы есть двое детей и они без отца, он ничего не сказал. А теперь она критикует его, что он ее продал. Максим почувствовал разочарование и горечь. Слова Ани очень сильно ранили его.


 
— Никогда не причинял мне вреда? Тогда скажи, как Светлана может знать о том, что шесть лет назад ту аварию я совершила? – Анна не верила ему.

— Света знает правду? – Максим не мог поверить, что Света знала о том, что он скрывал. Ведь тогда ей навредила его сестренка. И если Света об этом узнает, то это, конечно же, это может отразиться на нем и на их отношениях.

Анна холодно улыбнулась:

— Не стоит делать такой вид, будто ты об этом не знал. Это было шесть лет назад. Люди, которые знали об этом, мертвы. Знаем только ты и я. Или мне сказать ей?

Максим застыл на короткое мгновение, а затем пробормотал:

— Конечно же, я ей не скажу.

Будет ли она злиться, узнав правду аварии? Он безвольно сел на диван. Света недавно дала ему понять, что готова его принять, но, если она узнает об аварии, то не захочет продолжать с ним общение! Анна видела его расстроенный вид и, слегка сморщив брови, произнесла:

— Не ты же сказал?

Максим горько произнёс:

— Зачем мне обманывать тебя?

— Тогда у кого она узнала? — Анна не понимала, ведь аварийщик уже мёртв. Сейчас лишь знают она и Максим. Если не Максим, она сама тоже не говорила, как Светлана могла узнать об этом?

— Отдохни, — Максим встал, ему нужна была тишина. Если он увидит Свету, как ему быть, как объяснить все это.

— Максим, — Анна обняла его сзади и одной стороной щеки прижалась к его спине, — мы оба не молоды. Помоги мне ради своего счастья…

Ей нравился Дмитрий, а ему нравится Светлана. И если брат и Светлана поженятся, то и она сможет быть вместе с Димой!

— Как тебе помочь? – спросил Максим, ведь его положение было шатко. Как он ей поможет?

— Все, что я говорила, ты подумай хорошенько.

Боясь, что он откажется, Анна продолжила:

— Не торопись отказывать мне, хорошо все обдумай. Полюбит ли тебя Светлана всем сердцем, конечно же, невозможно. Ты и сам это прекрасно понимаешь. Единственный способ – сделать так, чтобы между вами был секс. Это заставит ее быть с тобой. Ведь все женщины — эмоциональные животные. Ее тело будет принадлежать тебе, а в ее сердце появятся чувства. К тому моменту вы поженитесь, а я смогу быть вместе с Димой, и мы все счастливы. Таким образом, две семьи сплотятся, отец тоже будет рад. Мы убьем одним выстрелом трех зайцев. Почему бы не поступить так?

Максим не уступал, ведь Cвета ему правда нравилась. Знал он ее почти 10 лет, у него были к ней чувства. Как можно запятнать ее, используя такие грязные методы? Пятнать чувства, которые длятся в течение долгих лет?


 
— Ты сам посмотри, какая ситуация дома. Вы с Гребом не особо можете заниматься бизнесом. Отцу уже много лет, в этот раз отец хочет, чтобы я вышла замуж за Диму. Это именно для того, чтобы наша семья выжила. Ты правда хочешь, чтобы наша семья приходила в упадок? – продолжала Анна уговаривать.

— Так тоже не пойдет, — он все не соглашался.

Хоть он и был старше Светланы, но первая женщина, которая ему нравилась – это Светлана. Он не хотел уничтожать эти хорошие воспоминания.

Анна отпустила его, сделала несколько шагов назад, показав этим, что она в нем разочаровалась.

— Для тебя важнее эта женщина, чем мое счастье, будущее компании Суворовых? – она произнесла с сильным тоном вопроса.

— Ты наслаждался почетом семьи. Но ты ничего не сделал ради неё. Столько лет ты все время жил за границей, делал то, что тебе хотелось. Папа и мама все делали для тебя. А что ты сделал для них?

Максим застыл, она говорит верно. Он ничего не сделал.

— Максим …


Глава 93


— Хватит разговоров, – прервал её Максим.

Он ощущал ни с чем не сравнимый внутренний разлад, нельзя не сказать, что эти слова Анны пронзили насквозь его душу, попав в её самый потаённый уголок.

Максим ещё никогда не вносил в семейный бизнес даже крохотной лепты, всем всегда занимался Глеб. Он просто наслаждался своим положением в обществе, которое ему обеспечила его семья, однако ничего не делал ради них.

— Дай мне хорошенько всё обдумать, – Максим опустил голову.

— Хорошо, тогда буду ждать от тебя хороших новостей, – Анна не всегда давила на него.

Поскольку Максим согласился задуматься над этим, то уже наметился прогресс. Ведь в прошлый раз он явно отверг предложение.

— Но не стоит думать слишком долго, это плохо повлияет и на тебя, и на меня.

Максим ничего не сказал на это, развернулся и пошагал прочь.

Светлана закрыла мессенджер, в чате она утвердила с клиентами фасон и ткань изделий. Теперь нужно было отправить заказ на изготовление в главном магазине Греции, поскольку заказанные парадный костюм и свадебное платье должны быть изготовлены вручную. Здесь ещё не наладили такое производство, только лишь в Греции была возможность пошить заказ.


 
Светлана выключила компьютер и помассировала область между бровей, размышляя о том, как же будет неудобно с Викторией Александровной отправиться в путь вместе с двумя детьми, нужно бы приобрести машину. Погрузившись в размышления, она вытащила из кармана визитку, которую ей оставил Юрий Клубнев. Сверяясь с написанной информацией, она набрала номер телефона. На звонок очень быстро ответили.

— Алло? – донёсся из динамика голос Юрия.

— Здравствуйте, это Светлана Лукъянова.

— А-а! Узнал.

— Вы свободны?

— Да.

— Я хотела бы отправиться приглядеть машину, но меня так много лет не было в нашей стране, что я не слишком хорошо знаю, где её можно приобрести. Если у вас есть время, то не затруднило бы вас отправиться за ней вместе со мной?

— Хорошо, дайте мне полчаса, и я приеду к вашему жилому комплексу.

— Отлично, тогда я буду вас ждать.

Повесив трубку, Светлана сохранила номер Юрия в память телефона. У неё всё ещё было полчаса свободного времени, потому она сходила принять ванную, затем сменила платье, в которое была одета, на джинсы с футболкой. Если проводить тест-драйв машины, то садиться и вылезать из авто в платье неудобно.

Пока Светлана приводила себя в порядок как раз приехал Юрий. Она заперла дверь и спустилась вниз. Юрий поджидал её у ворот жилого комплекса, завидев её, он сразу же помог ей открыть заднюю дверь автомобиля.

— Спасибо, – засмеялась Светлана – вы слишком вежливый, я бы сама могла открыть.

— Ничего такого, – улыбнулся в ответ Юрий, он последовал к передней двери машины и устроился на водительское сиденье, затем повернулся и взглянул на Светлану, спрашивая, – вы хотите купить машину по какой стоимости?

— Главное, хорошие характеристики безопасности, а если же говорить о цене, то в пределах трёхсот-пятисот тысяч – ответила Светлана, подумав.

— Вы довольно богаты – Юрий разинул рот от удивления.

— Не очень-то – ответила девушка, слегка закашлявшись.

За эти годы работы заграницей она скопила немного денег, приобрела там жилье и продала машину, на которой там ездила.

Юрий хотел спросить, хорошо ли она обдумала о сотрудничестве, но не решился спросить. Если она уже всё решила, то определённо и про себя всё взвесит, потому он побоялся разозлить её своими вопросами.

Светлана заметила, как он хотел ей что-то сказать, но промолчал. Когда Света ещё не встретилась с Анной у выхода ресторана, то думала прощать её ради Максима, но после встречи с Анной, она поняла, что если даже она бы и не пыталась её преследовать, то возникало опасение, что сама Анна не пощадила бы её. Судьбоносные пути Светланы и Анны пересеклись слишком рано. Возможно, уже не получится зарыть топор войны.

— Давайте перейдем на “ты”, Юрий. – вдруг произнесла Светлана.

— Хорошо. Значит, ты все подумала? – мужчина, набравшись смелости, задавал вопрос.

— Ты понял подоплёку поступка той женщины, от действий которой пострадал твой брат?

Юрий отрицательно покачал головой.

— Ты ведь наслышан о семье Суворовых?

— Знаю о них, – кивнул Юрий – они начали заниматься ювелирными украшениями уже сто лет назад, заслужили внимание всего Белгорода как одна из самых влиятельных богатых семей.

— Если я скажу тебе, что тот человек, который навредил твоему брату носит фамилию Суворов, ты всё ещё будешь думать о том, что сможешь опротестовать обвинительный приговор твоего брата?

Если бы речь шла даже об обычных людях, то добиться правды в деле такой давности было бы не легко, а уж в случае, когда у человека такие крепкие связи, то это ещё невероятнее и в разы сложнее.


 
Если уж Светлана решится вступить с ним в сговор и начать действовать сообща, то ей необходимо было знать, насколько он преисполнен решимости. В конце концов, этот путь совсем не прост.

Юрий остолбенел от такой новости, кажется, он совсем не ожидал, что у зачинщицы будут такие мощные связи и плотнее. Он сжал руками руль.

— Нельзя отступать только лишь потому, что она из влиятельной семьи, убийство оплачивается жизнью, – непоколебимо произнёс он.

Да, его брат был виновен, однако жить ему или умереть должен решать закон.

— Хорошо, вместе мы сможем это сделать.

Как и ожидала Светлана, Юрий был одержим этим делом уже много лет и по-видимому, он настроен очень решительно.

— Если человек пренебрегает своими родными, достоин ли он назваться человеком? – горько усмехнулся Юрий.

Пока они разговаривали, добрались до автосалона и остановились на стоянке перед ним.

— Здесь можно найти в продаже машины любой марки.

Светлана вышла из машины и направилась к дверям автосалона.

— Пойду посмотрю.

— Как человек, который не может позволить себе купить машину, могу только зайти посмотреть, – пошутил Юрий.

— Разве ты не на машине ездишь? – непонимающе спросила Светлана.

— Ха-ха, конечно, я целыми днями вожу машину. Хотя это скорее такси, подвозящее людей, а не собственная машина.

Стеклянные двери автосалона автоматически распахнулись, когда они подошли к ним, продавец мгновенно подошёл встретить их.

— Какую бы модель машины вы хотели посмотреть? Недавно у нас появилась неплохая модель купе, не желает взглянуть?

— Я хочу посмотреть семиместный автомобиль, – отрицательно покачала головой Светлана.

Было бы удобно иметь много свободного пространства между сидениями, если ехать в путешествие с детьми, то нужно будет разместить внутри ещё и много вещей.


 
— Вот эта модель, – продавец подвёл Светлану к семиместному автомобилю бизнес-класса SUV, – в этой модели очень много свободного места, сейчас к тому же проходит акция и можно будет приобрести её на пару десятков тысяч дешевле, чем обычно. Выгодная сделка.

Юрий украдкой приблизился к Светлане и произнёс, наклонившись к её уху:

— У автомобилей этой марки часто происходит утечка машинного масла, репутация у марки не слишком хорошая, лучше посмотреть на другие.

Светлана повернула к нему голову, чтобы посмотреть на него. Юрий утвердительно покивал головой.

Девушка понимающе отнеслась к его словам и, улыбаясь, повернулась к продавцу:

— Извините, мне не слишком нравится эта модель.

Услышав, что Светлана недовольна и не собирается приобретать эту машину, лицо продавца мгновенно стало безучастным:

— Если не можете себе позволить, то не приобретайте.

Говоря об этом, продавец оценивающе оглядел одежду Светланы, обращая внимание на её старомодные джинсы и футболку.

— Что ты несёшь? – разозлился Юрий, – мы что, пришли в место, где все настолько малодушные? Определяете своё отношение к людям по их социальному положению? Снобы.

Светлана схватила его и покачала головой:

— Не стоит ввязываться в ссору из-за такой мелочи. Пойдём в другой магазин.

Выйдя за двери, Юрий всё ещё не мог успокоиться:

— В наши дни всё ещё нет недостатка в подлых людях, которые смотрят на других свысока.

— Зачем же сердиться на такого человека, если ты знаешь, что он подлый? – взглянула на него Светлана.

— Тоже верно, – ответил Юрий, подумав.

— Что же, машины вот этой марки хороши, характеристики безопасности прошли все испытания, а цены относительно высоки, – Юрий указал рукой на вывеску автосалона напротив.

— Пусть лучше цена будет выше, главное иметь возможность купить то, что хочется, – после недолгих раздумий ответила Светлана.

Она не была некомпетентной в отношении транспорта, сохранить человеческую жизнь – самое важное, потому к характеристикам безопасности нужно быть более внимательным. Вдвоём они зашли в новый магазин и тот совсем отличался от предыдущего, в нём тоже находились сотрудники, которые должны были встречать покупателей. Однако те продавцы, посмотрев на вошедших Юрия и Светлану, остались сидеть на своих местах. Им показалось, что вошедшие не похожи на тех людей, которые могут себе позволить приобрести такую машину.


 
Светлана приподняла брови. Юрий презрительно надул губы:

— Они хуже.

— Возможно здесь настолько хорошие машины, что они не испытывают недостатка в покупателях, потому и реагируют безучастно, в этом нет ничего плохого, – улыбнулась Света.

— Машины этой марки хороши, но цена высока, – подтвердил Юрий.

Любая машина здесь стоила больше десяти миллионов.

Дверь офиса открылась и из неё вышел Савелий, менеджер шёл за ним, говоря комплимент:

— Подождите, я сейчас же подзову кого-то, чтобы подгонил Ваш автомобиль.


Глава 94



— Ага, – безразлично согласился Савелий.

Его машина была здесь на техническом обслуживании, потому он приехал сегодня сюда по делам, заодно самолично пригнав машину на осмотр. Савелий был давним покупателем этого автосалона, его машины: кроссовер и купе, были приобретены именно здесь. Менеджер относился к нему очень почтительно, словно к Богу деньги.

Светлана рассматривала семиместный автомобиль бизнес-класса, и в нём было прекрасно всё. Начиная от модели и внутренней обстановки, заканчивая характеристиками безопасности. Автомобиль полностью соответствовал её требованиям.

— Скажите пожалуйста, можно ли протестировать этот автомобиль и прокатиться в нём? – поинтересовалась Светлана.

Некоторые продавцы сидели на диване, кое-кто играл в телефоне, другие разговаривали по телефону. Им было лень отвечать на не потенциального клиента. Заслышав вопрос Светланы, одна из продавщиц холодно ответила:

— Нет.

— Здесь машину не купишь, одни унижения, – шёпотом произнёс Юрий.

Светлана беспомощно улыбнулась. Однако ей было непривычно чувствовать, что она не может потратить деньги, даже желая этого.


 
— Ваша машина прибыла, – сказал менеджер, отдавая ключи, – стоит прямо у выезда.

Савелий взял ключи и когда направился к выходу, то в отражении стеклянной двери увидел фигуру, похожую на Светлану. Он повернул голову и увидел беседующих Светлану с одним мужчиной. Это разве не тот мужик, который приставал к ней тогда? Отчего же сегодня эти двое в настолько хороших отношениях?

— В таком случае пойдём, давай отправимся в следующий магазин, ведь это не единственный салон, где их продают, – шептал Юрий, приблизившись к Светлане.

— Мне слишком нравится эта машина, – Светлане действительно приглянулась эта модель.

Действия Юрия с точки зрения Савелия казались несколько интимными. Потому он встревоженно нахмурился. Ему захотелось оттащить Юрия от девушки, но он задумался и не стал так делать. Вместо этого он достал телефон, сделал снимок и отправил его Дмитрию Ильичу. До того он не понимал мыслей Дмитрия Ильича, но теперь узнал, что начальник насколько беспокоится о Светлане, даже ради нее решительно разорвал помолвку с Анной.

Что будет, если он увидит, насколько близко Светлана общается с другим мужчиной, Дмитрия Ильича разозлит ли это?

Такие размышления взбудоражили Савелия. Непросто увидеть, как кто-то подшучивает над Дмитрием Ильичем. Воспользовавшись такой возможностью, Савелий нажал на кнопку отправки сообщения. Затем написал вдобавок фразу: «Я заехал в магазин машин и увидел, как Светлана Макаровна покупает машину вместе с каким-то мужчиной. Они ведут себя как близкие люди».

Отправив это сообщение, Савелий покинул магазин, покручивая на пальце ключи от машины. На прощание оглянулся и посмотрел ещё раз на Светлану и Юрия, посмеялся и подумал про себя: «Какое же будет выражение лица Дмитрия, когда он увидит эту фотографию?».

Ждал этого момента с нетерпением. Настроение Савелия было чрезвычайно хорошим, он сел в машину, напевая популярную песенку, нажал на кнопку стартера, готовясь вот-вот тронуться с места, но раздался звонок мобильного телефона. Савелий вытащил телефон и внезапно увидел на дисплее номер Дмитрия Ильича. Как же быстро тот среагировал. Так скоро позвонил.

Савелий прочистил горло и ответил на звонок:

— Дмитрий Ильич.

— Где ты? – голос в трубке звенел от ярости.

Как только Дмитрий увидел настолько интимное общение Светланы с каким-то мужчиной, то почувствовал, как дыхание спёрло в груди, не в состоянии выдохнуть от сковавшего дискомфорта.

— В магазине автомобилей BC4S, – сказал правду Савелий.

— Проследи за ними, – произнёс Дмитрий и повесил трубку.

Савелий вздохнул, глядя на замолкший телефон: «Ну разве это злость?». Он убрал мобильный и только хотел выйти из машины, как увидел, что Светлана и Юрий поворачиваются к двери, словно собираются покинуть магазин, потому сел обратно на сиденье.

Дмитрий Ильич сказал проследить за ними, но как он объяснит их уход? Так не пойдёт, он не может позволить им просто так уйти.

Дождавшись пока они выйдут из магазина, Савелий вышел из машины и проскользнул через боковую дверь в офис менеджера.

Менеджер, завидев незамедлительно вернувшегося Савелия, приветственно поднялся и спросил:

— Обнаружились какие-то неполадки в машине?

— Нет, – Савелий протянул ему руку, произнося, – подойдите.

Менеджер незамедлительно подошёл.

— Видишь тех двоих на улице? – спросил Савелий, указывая в окно на Светлану и Юрия.

— Вижу, – кивнул головой менеджер.

— Только что они смотрели машину в вашем магазине, сейчас же пригласи их назад и заставь их задержаться здесь.


 
— А? – менеджер не понял зачем так нужно сделать.

— Не может? – глядя на всё дальше удаляющуюся парочку, произнёс Савелий, его лицо похолодело.

— Сделаю, – ответил менеджер по продажам, который прежде был обычным продавцом, пока его не повысили.

Он хорошо знал, что Савелий Агатов не просто богатый, он ещё и человек из окружения Дмитрия Ильича, к нему нужно относиться уважительно. Нельзя вызвать неудовольствие у такого человека. Менеджер был очень проницательным человеком, потому он покинул кабинет, и, почти побежав трусцой, погнался за Светланой и Юрием.

— Подождите, – крикнул им менеджер.

Когда Светлана услышала, как их кто-то зовёт, то повернула голову и увидела перед собой мужчину в чёрном костюме, который выглядел лет на сорок. У него был пивной живот, а на лице сияла дружественная улыбка.

— Вы только что приглядывали машину в нашем магазине?

Светлана утвердительно кивнула.

— Вам приглянулось что-то?

— Да, – чистосердечно ответила Светлана.

Менеджер облегчённо выдохнул, если им что-то понравилось, то можно воспользоваться случаем и пригласить их вновь зайти в автосалон.

— Тогда приобретёте себе авто? – с улыбкой поинтересовался менеджер.

— Мы в самом деле собирались купить, но нам не продали, – ответил Юрий, начиная раздражаться.

— Вы должно быть шутите, мы конечно же продаём машины, Вы покупаете, отчего же мы можем не продать? – улыбка прочно приклеилась к лицу менеджера.

Несмотря на то, что он совсем потерял форму и был тучным, но умел очень любезно вести диалог.

— Продавцы в вашем магазине презрительно отнеслись к нам, только и всего, – Юрий указал на них со Светланой, – посчитали, что мы не выглядим как люди, которые могут себе позволить приобрести машину, конечно, таких незачем обслуживать, потому мы решили, что они поступили не этично. Раньше говорили, что клиент всегда прав. Сейчас я понимаю, что эта фраза не правдива. Не все клиенты являются королей, всё зависит от того, кем является человек. Смешно! Мы не богатые, потому не достойны обслуживания.

Подавленный гнев Юрия, пролился на свет, воспользовавшись случаем.


 
— Правда? – лицо менеджера помрачнело и стало выражать недовольство, – прошу прощение за доставленные неудобства, я их проучу.

Потом менеджер вернул на лицо улыбку и продолжил:

— Поговорите со мной о приглянувшейся вам машине, я самолично обслужу Вас. Я менеджер этого магазина, моя вина, что вас не обслужили хорошо. Если вы сегодня благополучно приобретёте машину в нашем автосалоне, то я предоставлю вам максимально выгодные условия сделки.

— Хорошо, – подумав ответила Светлана, видя, что менеджер действительно искренне говорит.

Менеджер следовал за Светланой, идя рядом с ней. Рассказывая о машинах в своём магазине:

— У наших машин гарантированное качество и хорошая репутация. Вы можете посмотреть информацию о нас в интернете, каждый год мы занимаем первое место в топе продаж.

Светлана засмеялась. Менеджер открыл дверь магазина, сделав приглашающий жест рукой и говоря одной из продавщиц:

— Лена, пойди и принеси две чашки кофе.

Услышав голос менеджера, одна из продавщиц, которая до этого играла в телефоне, подняла голову, и, заметив двух неимущих клиентов, которые только что покинули магазин, спросила, нахмурившись:

— Он что, бестолочь?

Другой продавец поднял голову и, мельком посмотрев на вошедших, сказал:

— Должно быть, менеджер чувствует, что у них есть потенциал.

Этот продавец только что закончил говорить по телефону с одним из клиентов. Его энтузиазм и время нельзя тратить на таких бедняков.

— Вздор! Они совсем не похожи на людей, которые могут себе позволить купить автомобиль такого класса, – продавщица скривила губы, – может быть, менеджеру понравилась красивая девушка и потому он так любезничает с ними.

— Садитесь, – менеджер отодвинул стулья.

Лена принесла кофе.

— Вам какая модель понравилась? – спросил менеджер.

— Вон та, – Юрий указал на семиместную машину, стоящую поблизости от входа в магазин.

— Мы можем провести тест-драйв. Вы можете попробовать поуправлять ей. У этой модели хорошие характеристики безопасности, на каждом сидении установлены подушки безопасности, как спереди, так и сзади, и с левой стороны, и с правой. Также есть автоматическое торможение, если обнаруживается неисправность, или же дорога слишком скользкая, то машина может автоматически застопорить все четыре колеса, принуждая к принудительной остановке.

— Разве не говорили, что на этой машине нельзя совершить пробную поездку? – Юрий пристально уставился на менеджера.


Глава 95


Менеджер посмотрел на тех нескольких продавцов, которые остались, не выйдя в зону отдыха, сильно нахмурившись. Тут клиенты стоят, которых не обслужили, а они что делают? Работать вообще собираются? Или в голове опилки вместо мозгов?

Те продавцы, которые заметили на себе взгляд менеджера, склонили головы и притворились, что ничего не увидели.

— Скорее всего, они сейчас с клиентами, поэтому нет времени и возможности вас обслужить. Это всё моя вина, как менеджера, что не обучил их должным образом. Прошу простить. Я обязательно всё компенсирую, хорошо? – произнёс менеджер с застывшей на лице улыбкой.

Юрий ещё собирался было что-то сказать, но Светлана его остановила. Менеджер явно человек хороший. Нельзя же всегда быть такими нетерпимыми к чужим ошибкам.

Ладно. Юрий тоже понял, что только что его поведение несколько вышло за рамки и он сказал того, что не следовало.

— Подождите, я сейчас позвоню и уточню, когда машина для тест-драйва будет возвращена. Продажи данной модели всегда были на отличном уровне, — менеджер уже взял трубку, набирая номер.

Они не слышали, что ему сказали на том конце, но после ответа менеджер явно пришёл в ярость.

— Может, тебе на ней сразу за границу рвануть? Ты что, не знаешь, что на автомобилях для тест-драйва нельзя уезжать слишком далеко? За бензин ты платить будешь?


 
Оказалось, что эту машину для пробной поездки увезли аж в пригород, так что понадобится по меньшей мере час, чтобы она вернулась.

Савелий заставлял менеджера удерживать этих клиентов, но он и так уже из кожи вон лез. А теперь что? Что ему делать, если машины для тест-драйва и след простыл?

— Давайте поступим так. Я просто приду в следующий раз, — Светлана встала. На часах уже было четыре часа, так что скоро за ними приедет Виктория Александровна с детьми. Наверняка, она устала после целого дня на воздухе. Девушке нужно было быстрее возвращаться, чтобы заняться готовкой, так что нельзя и дальше тратить тут время.

Голова у менеджера покрылась холодной испариной. Что же ему делать? Он бросил взгляд назад, в офис. Савелий сидел, положив ногу на ногу, и смотрел на пейзаж за окном. Менеджер ощутил совершенную беспомощность. Вначале обслужили их ужасно, а теперь даже машины для пробной поездки нет. Что ещё ему оставалось делать в такой ситуации?

В итоге он протянул свою визитку:

— Тогда в следующий раз Вы можете позвонить мне, и я всё для Вас устрою.

— Хорошо. — приняла визитку Светлана.

Менеджер сопроводил их на выход.

Когда они добрались до парковки, Юрий открыл Светлане дверь:

— Кто бы знал, что менеджер в этом магазине столь радушный.

По сравнению с другими продавцами, этот действительно был хорош.

Светлана ничего не ответила, подумав про себя, что этот менеджер несколько чрезмерно пышет энтузиазмом.

В этот момент рядом с их машиной остановилась другая. Светлана бросила в её сторону небрежный взгляд, увидев, что за мужчина из неё выходит.

Он встал перед машиной, против ветра. На мужчине были черные брюки, подчеркивающие форму стройных ног, а сверху — достаточно свободная рубашка. Внезапно появившись здесь, он выглядел так, словно просто выкроил минутку, чтобы заглянуть. Его холодный взгляд периодически падал в сторону Светланы.

Светлана удивилась. Откуда он здесь? Уж кто-кто, а он точно не испытывал недостатка в машинах.

В гараже его виллы стояло несколько машин и всё – из ограниченной линейки. Но она ни разу не видела его за рулем этих авто. Или мужчины все просто любят машины? Покупают, даже если не водят.

Взгляд Дмитрия упал на Юрия, который открыл для Светланы дверцу, после чего застыл на девушке. Он не сводил с неё глаз, в которых бушевали бурные эмоциональные волны. Налившиеся кровью ниточки капилляров сходились прямо в зрачке.

Светлана, сама не зная почему, резко сжалась. Она никогда не видела, чтобы за его спокойной безмолвностью скрывалась такая жестокость и злоба.

— Вы здесь… откуда? – Светлана сама не ожидала, что её тон так резко изменится, а речь станет несколько бессвязной.

— На выход, — мужчина поджал губы.

Светлана всё также сидела в салоне, не двинувшись ни на миллиметр:

— Если хотите что-то сказать, говорите.

По нему явно видно, что он в ярости. Поэтому Светлана ни разу не горела желанием сейчас с ним связываться.

Глаза Дмитрия сузились:

— Выходи.

Угроза. Ничем не прикрытая, явная угроза.

Светлана уставилась на Дмитрия. Она его чем-то обидела? Почему стоило им встретиться, и он ведёт себя так, словно она ему денег задолжала?


 
Юрий почувствовал, что Светлана Макаровна пытается сопротивляться, тут же приблизившись:

— Помочь?

Дмитрий шагнул вперёд, отстранив Юрия, после чего ладонью зарядил ему звучную пощечину. Юрий, застигнутый врасплох, отступил на несколько шагов. Во рту появился неприятный солёный вкус. Утерев уголок рта, на тыльной стороне руки остались следы крови. Что за дело?

Подняв голову, Юрий уставился на ударившего его мужчину. Он пришёл в некоторое замешательство. Он не помнил, чтобы хоть в раз в жизни пересекался с этим незнакомцем. Но окинув взглядом, он показался ему знакомым, словно где-то когда-то видел его. Внезапно он вспомнил, где именно.

Новости финансовой сферы. Часто он в них появляется. Самый молодой миллиардер, Гусев Дмитрий. Но чем он его задел? Или тот считает, раз есть деньги, ему всё дозволено?

Юрий сжал кулаки от зла.

Светлана и вообразить не могла, что Дмитрий внезапно полезет в драку. Она поспешно вышла из машины, осмотрев Юрия. Кожа в уголках рта лопнула, губы заливала алая кровь.

— Ты в порядке? – взволнованно спросила Светлана.

Юрий покачал головой.

Девушка повернулась и уставилась на Дмитрия.

— Ты чокнутый что ли? Зачем бьёшь людей без какой-либо на то причины?

— Мы всё ещё не получили свидетельство о разводе, значит ты до сих пор моя законная жена. А ты тут обнимаешься с другим мужиком. За слепого меня держишь?

— Что ты несёшь? – Светлана в замешательстве приподняла брови. С кем это она тут обнимается?

— Объяснись по-человечески, — выражение лица Светланы посерьезнело. С ней что теперь вообще людям запрещено рядом находиться?

Его властность переходит всякие границы.

Савелий, который прятался недалеко от них, вышел, приблизившись. Вытащив телефон, он открыл фото, которое сделал недавно, показав Светлане:

— Я сюда привожу машину на осмотр. Приехал по делам, поэтому по пути решил заглянуть, а в итоге увидел вас и… — Савелий указал на Юрия. – Вот и сделал фото.

Светлана посмотрела на фотографию, заметно помрачнев. Она-то знала, что в этот момент просто разговаривала с Юрием, но Савелий сделал фото под таким углом, словно он поцеловал её.

Девушка холодно фыркнула:

— Отличный ракурс.

Савелий сделал глубокий вздох. Причём тут ракурс? Он сам всё видел.

Похоже, своими действиями они привлекли немало внимания. Так как Дмитрий был достаточно известной личностью, во избежание появления из-за этого скандальных новостей, Савелий предложил сначала удалиться:

— Здесь не место для таких разговоров.

Светлана тоже не хотела устраивать разборки на глазах у стольких людей.

— Я знаю нужное место, — добавил Савелий.

Девушка уже собиралась сесть обратно в машину Юрия, когда Дмитрий резко схватил её за запястье, потянув за собой и затолкав в свой автомобиль. Она хотела было воспротивиться, но заметила предупреждающие нотки в глазах мужчины.

— Ты можешь быть хоть немного послушнее? Обязательно со мной тут сцену закатывать?


 
Лицо у Светланы перекосило. Если бы не люди рядом, она бы точно начала с ним скандалить. Кто первый тут сцены закатывает? Это он приходит и бьёт всех без разбора. И после этого у него и совести хватает обвинять её в том, что неподобающе себя ведёт?

Девушка, сдержав гнев, переполнявший её изнутри, села и больше не двигалась.

Этим «местом» оказалось одно из жилищ Савелия. Хотя дом был отремонтирован, но мужчина явно в нём не жил. Сюда регулярно приходили убираться, так что место выглядело достаточно чистым. Самое главное – тут было тихо, идеально для серьёзных разговоров.

Они зашли внутрь. Савелий сказал Юрию сесть на диван:

— А теперь говори, что происходит?

Дмитрий, всё ещё держа Светлану за руку, прислонился к шифоньеру, стоявшему неподалеку. Опустив голову, он внимательно посмотрел на её руку, сминая и просто поигрывая, как будто она была какой-то редкостной диковинкой.

Светлана хотела вырваться, но стоило только двинуться, как мужчина ухватился крепче:

— Не двигайся.

Юрий моргнул. Что они хотят, чтобы он сказал? Он посмотрел на Светлану в поисках помощи.

— Расскажи им об отношения между нами, — Светлана не могла сбежать из оков Дмитрия, поэтому оставалось лишь позволить делать, что хочет. Однако лицо она всё-таки обратила к окну, не смотря на Дмитрия.

Юрий честно ответил:

— У нас со Светланой Макаровной партнерские отношения.

Савелий подумал, что это что-то новенькое, спросив:

— И в чём же заключается ваше сотрудничество?


Глава 96



Юрий бросил взгляд на Светлану, уставившуюся в окно, только затем ответив:

— У нас есть общий враг.

Савелий ещё больше заинтересовался в происходящем. Нагнувшись, он приблизился к собеседнику:

— А теперь поподробнее.

Дмитрий, который все это время развлекался с рукой Светы, словно это была какая-то игрушка, по-прежнему держал голову опущенной. Стоило ему услышать, что у этого мужчины со Светой «общий враг», как у него слегка дрогнули ресницы. Большим пальцем он продолжал гладить её ладонь.

Мда, если примешься объяснять это, вроде и не сложно, но и не легко. В общем, в двух словах нормально не растолкуешь. Юрий задумался, заговорив:

— Давайте я начну с самого начала. Когда мы впервые встретились со Светланой Макаровной, я, таксист, как обычно, принимал гостей. Увидев меня, у неё была такая бурная реакция, словно она знает меня. Вот только я точно тогда не был с ней знаком… — Юрий рассказал им обо всём процессе его знакомства со Светланой. – Шесть лет назад умер мой брат. Он водитель грузовика. И перед смертью кто-то подкупил его, чтобы он сбил человека. После аварии он притворился, что всё это произошло случайно…

На этом моменте он поднял голову и посмотрел на Светлану:


 
— Светлана Макаровна – тот человек, которого сбили. Ей повезло. Водитель умер, а она получила серьёзные травмы.

Пальцы Светы сжались, а ладони покрылись холодным потом. Слова Юрия заставили её вновь ощутить боль, которую она пережила в тот год.

В спину ей врезались осколки, так ещё и не просто в спину, а в тот участок, где располагается хвостовой позвонок. Не сделай она операцию, это могло бы привести к сильному давлению на нервы и, как результат, параличу и невозможности ходить. Но во время операции обязательно применение анестезии, которая противопоказана беременным, ибо может повлиять на ребёнка.

Светлана хотела сохранить ребёнка, но при этом не готова была провести остаток жизни в инвалидной коляске. И вообще, если она будет парализована и родит, кто же о нём позаботиться?

Она ни за что не могла позволить себе этот паралич. Но и отказаться от ребёнка девушка не могла. Она и так не готова была смириться с этим, но когда узнала, что у неё близнецы, воспротивилась и того больше. Они уже «укоренились» внутри неё, были её кровью и плотью. Она ни за что не могла отказаться от них.

В итоге, единственным выбором стала операция без анестезии.

Сейчас, вспоминая о боли, испытываемой от разрезания на живую плоти, девушка всё так же отчётливо ощущает онемение во всём теле, как если бы снова переживала ту пронзительную колкую боль, которую просто невозможно описать словами. В какие-то моменты она теряла сознание от боли, но беременной нельзя падать в обморок, нужно сохранять трезвое сознание, в противном случае это навредит ребенку.

Любая женщина, рожавшая через кесарево сечение, знает, что применяемая анестезия действует только на половину тела, ибо разум должен обязательно оставаться ясным. То есть, то же самое, что и её бодрствование.

Она не хотела думать об этом, мечтала забыть все пережитые ощущения, но боль была запечатана в её воспоминаниях, поэтому стереть её из головы было невозможно.

Стоило только кому-то обмолвиться об этом, как она явственно всё вспоминала в малейших подробностях. Всё, как тогда. И хотя это было в прошлом, хотя прошло уже целых шесть лет, но та душераздирающая боль никогда не закончится, время от времени, словно прилив, накрывая её с головой.

Светлана внезапно с силой сжала руки.

Дмитрий почувствовал, что что-то не так, подняв на неё глаза. Он сразу заметил, что волосы около ушей и на висках пропитались потом, а сама девушка явно нервничала и чего-то страшилась. Как будто её опутало ужасными воспоминаниями, погружая в ловушку страха.

Дмитрий протянул руку, обнимая её и приободряюще погладил широкой ладонью по спине:

— Не бойся.

Светлана прикрыла глаза, уткнувшись лицом в его грудь. Его дыхание и сильная грудь словно обладали особой способностью успокаивать. Светлана постепенно пришла в себя. Впервые она показала перед ним такую слабую сторону. Что-то в душе Дмитрия слегка дрогнуло. Он крепче обнял девушку, губами прижавшись к её макушке.


 
— Так как тот, кто убил моего брата и навредил Светлане Макаровне – один и тот же человек, у нас появился общий враг. Сегодня мы пришли к согласию по этому повод. И поэтому я и сказал, что у нас такие отношения. Мы встречались-то всего три раза. В этот раз я сопровождал её потому, что она хотела купить машину, но так как только недавно вернулась в Россию, не знакома с тем, как это обстоит тут. Вот и всё.

Савелий потёр нос, украдкой бросив взгляд на Дмитрия. В этот момент он успокаивал Свету, поэтому даже не посмотрел на Савелия.

Савелий облегченно выдохнул, спросив:

— Вы знаете, что за человек всё это сделал?

Юрий честно кивнул.

— Да. Женщина. Из семьи Суворовых. Поскольку у неё есть определенный статус и влияние, оспорить приговор по делу крайне сложно.

Суворова?

Савелий облизнул пересохшие губы:

— Те самые Суворовы, владеющие ювелирной корпорацией?

— Суворова Анна. — односложно ответил Юрий.

Когда Юрий услышал от Светланы эту фамилию, он примерно понимал, кто это. Всем известно, что у Суворовых было два сына, а когда они нашли потерянную несколько лет назад дочь, это стало огромной сенсацией для всех.

В комнате повисла тишина. Был слышен лишь легкий шелест их дыхания.

Юрий тайком глянул на Савелия, почти шепотом спросив:

— Почему он меня ударил?

Савелий промолчал. Всё это так или иначе случилось по его вине. Если бы он не хотел выставить Дмитрия на посмешище, для чего, ничего предварительно не выяснив, отправил ему эти фото, Юрия бы не стал никто бить.

Вот только… Юрий этот что, совсем дурачок? Он ведь так и не понял, что всё случилось из-за обычной ревности. Дмитрий Ильич просто не мог смотреть, когда другие мужчины приближаются к своей женщине.

Взглянув на выражение лица Савелия, Юрий, вроде как, всё понял. Он почувствовал себя несправедливо обиженным. Он ведь просто отвез Светлану Макаровну на тест-драйв, а в итоге ни за что оказался побит.

С явной обидой в голосе он пробурчал:

— Если есть деньги, теперь можно над всеми подряд издеваться?

Дмитрий выглядел беззаботно, словно произошедшее вообще его не касалось, но при этом прекрасно слышал всё, что сказал Юрий.

Суворова Анна.

— Какую компенсацию вы хотите? – равнодушно спросил Дмитрий.

Он не собирался издеваться над другими, пользуясь своим положением. Просто не любил, когда другие мужчины слишком приближались к Свете.


 
Светлана только сейчас поняла, что, не отдавая себе в этом отчета, в какой-то момент припала к Дмитрию. Лицо её вспыхнуло лёгким румянцем. Девушка поспешно вырвалась из его объятий. С напускным спокойствием она бросила взгляд на наручные часы.

— Уже довольно поздно, мне пора возвращаться.

Юрий тоже встал:

— Может, вы просто дадите мне немного денег?

В конце концов, его избили ни за что, так что компенсация ему действительно полагалась. Да и Дмитрий Ильич, похоже, явно не нуждался в деньгах. Нельзя же, чтобы его даром избили?

Дмитрий приобнял Свету за плечи:

— Я отвезу тебя.

Она хотела отказаться, но мужчина сильнее сжал её плечо:

— Я тебе даже грудь одолжил. Разве можно отвечать на доброту такой неблагодарностью?

Девушка поняла, что ей его не победить, поэтому просто вздохнула и позволила обнимать себя.

Когда они проходили мимо Юрия, Дмитрий даже не покосился на него, однако слова его звучали с предупреждающим подтекстом:

— Она замужняя женщина, так что держитесь от неё подальше. А насчёт денег, скажи Савелию, сколько вам нужно, — закончив, он, обнимая Свету, удалился.

Сев в машину, Дмитрий пристегнул для неё ремень безопасности.

Светлана опустила глаза, бросив на него резкий взгляд:

— Тебе не кажется, что ты слишком влияешь на мою личную жизнь?

— Нет, не кажется, — он ответил так честно, похоже, действительно не считая, что в чём-то неправ.

— Я не твоя собственность. У меня есть своя жизнь и свой круг общения. Ты ведешь себя недостойным образом, — девушка не хотела, чтобы впредь подобное повторялось.

— Мы с тобой муж и жена. Разве это не значит, что ты принадлежишь мне?

— Мы не муж и жена!

— Свидетельство.

Светлана на какое-то время потеряла дар речи. Из-за того, что она с самого начала не подала заявку, он теперь использует это, как повод вторгаться и влиять на её личную жизнь.

— Поговори об этом с Савелием, пусть оформит…

Но прежде, чем она успела закончить мысль, мужчина внезапно притянул её к себе…


Глава 97


Прежде, чем она успела закончить мысль, мужчина внезапно притянул её к себе, придерживая за затылок, и требовательно прижался своими губами к её, не оставив ни миллиметра расстояния между ними, не давая ей ни единой возможности перевести дух. Страстное желание становилось всё неудержимее, привнося в её мир и заслоняя всё вокруг его дикой агрессивностью. Казалось, он готов съесть её прямо тут и сейчас.

Сердце Светланы безумно стучало в груди, совершенно не поддаваясь контролю разума. Оно билось сильнее из-за мужчины рядом с собой. Остатки разума пытались донести до неё, что он сейчас делает. Ведь ясно, что нельзя вместе, невозможно, но почему он продолжает путаться с ней?

Ему понадобилось всего одна десятая силы, чтобы удерживать девушку в своих руках, не позволяя двигаться. Но Светлана изо всех сил пыталась оттолкнуть его.

Ей не нравилось такое.

— Ты ведь понимаешь, что между нами ничего не может быть, так почему не можешь вести себя хотя бы немного лучше? – в глазах девушки что-то вспыхнуло, после чего заволокло дымкой, а тон резко переменился. – Со мной никогда так себя не веди.

Она отвернулась и вытерла влагу в уголках глаз.

Дмитрий всё это время оставался в той же позе, когда она его оттолкнула, не двинувшись ни на сантиметр. Он молча смотрел на неё, но через несколько секунд таки вернулся на своё место, откинувшись назад.

Опустив окно машины, он пустил в салон свежий воздух, разбавляя двусмысленность ситуации. Положив руку на открытое окно, уставился на росшие у обочины дороги платаны, чьи листья плавно покачивались на ветру. Мужчина сузил глаза.


 
Он ведь уже взрослый человек, поэтому прекрасно понимает, чего хочет от Светы.

— Я не могу принять твоих детей, не настолько я щедрый, не такое у меня доброе сердце. Боюсь, я окончательно свихнусь, если буду растить детей, которых ты родила от другого мужчины и смотреть на них каждый божий день, — Дмитрий взял бутылку воды из передней панели, отвинтил крышку и сделал глоток. Когда запрокинул голову, шея его вытянулась в изящном изгибе, даже кадык приподнялся сексуальным движением, он выглядел сильным и заносчивым. — Но и отпускать тебя я не хочу.

Светлана энергичными движениями утирала лицо, чувствуя совершенное отчаяние.

Дмитрий потянул её на себя. Придерживая за лицо, он попросил девушку посмотреть на него. Когда они взглянули друг на друга, Светлана увидела своё смущенное лицо в отражении его глаз.

Дмитрий же, который тоже увидел себя в её глазах, обнаружил безумие, такое, которого он никогда раньше не испытывал. Он хотел эту женщину.

— Мы будет с тобой мужем и женой не только на публике, но и настоящей парой, а твои дети… я потрачусь и найму людей, чтобы о них заботились.

— Ни за что! – Светлана мгновенно отказалась.

И обсуждать тут нечего!

— Мы тоже может родить ребёнка, нашего с тобой ребёнка…

— Бред! – Светлана вырвалась из его рук. – Ты никогда не был родителем, поэтому даже не представляешь, насколько для матери важны её дети. Для меня они – вся моя жизнь. Ты хочешь, чтобы я отказалась от собственной жизни. Тебе самому не смешно от этого?

Глаза Дмитрия вспыхнули:

— Они настолько важны для тебя?

— Да, — Светлана ответила, не колеблясь.

Он расстегнул воротник, злобно и сумасбродно рассмеявшись:

— Верно, я никогда не был родителем. Ну так роди мне одного, позволь мне стать отцом, заставь меня ощутить то самое чувство.

Светлана уже не знала, какими ещё словами с ним можно объясняться, поэтому просто отстегнула ремень безопасности и толкнула дверь машины. Этот человек просто-напросто не умел нормально общаться. Выйдя из салона, она уже сделала пару шагов, когда внезапно её схватили и забросили к себе на плечо.

От испуга она закричала и хорошенько ударила его по спине:

— Ты что творишь! Быстро отпусти меня!

Дмитрий открыл дверцу машины, положив её на заднее сидение, после чего придавил своим телом, одной рукой схватив её беспокойно метающиеся ладошки и с силой прижав по обе стороны от головы, а другой сжав подбородок:


 
— Даже если ты этого не хочешь… Но что будешь делать, если я вдруг спрячу твоих детей и у тебя не будет ни малейшего шанса их увидеть? Сама знаешь, способен ли я на это.

— Сволочь! – Светлана бросила на него взгляд, полный ярости.

Дмитрий не злился, напротив, даже улыбался:

— Я могу стать ещё большей сволочью.

А затем рукой, которая доселе держала её за подбородок, он стал поглаживать сначала его, потом перешёл на шею, проследовав ниже – до нежных ключиц…

— Не надо… — замотала головой девушка.

— Как ты их убережешь, красавица моя? – неуместно легкомысленным тоном спросил мужчина, склонившись к её губам.

Румянец с лица Светланы постепенно растёкся по всей голове, достигая кончиков ушей. Ей было ужасно стыдно. Тело девушки неумолимо дрожало. От гнева.

— Ну что, додумалась? – произнёс он прямо в ухо. приблизившись ещё ближе.

— Ты попала в аварию, подстроенную Анной. Но если я не захочу, чтобы её затащили в тюрьму, ты ничего не сможешь сделать, — Дмитрий укусил её за ухо, продолжая совращать. – Если пообещаешь мне, я обязательно помогу. Что думаешь?

Светлана в отчаянии закрыла глаза, из уголков которых текли дорожки слёз, бесследно пропадая в висках.

— Я могу пообещать тебе, что буду с тобой, что не буду требовать развода, но я должна быть со своими детьми. И насчёт того, чтобы родить тебе ребёнка. Боюсь, мне придётся тебя разочаровать. У меня повреждено тело, так что я больше не смогу забеременеть. Если ты согласен с этим, я тоже пообещаю. Если ты не можешь мне этого обещать…

— Если не могу, то что? – глаза мужчины налились кровью.  Она не может больше рожать?

Пальцы впились в ладони.

Светлана нахмурилась с болезненным выражением, крепко сжав губы и не издав больше ни звука.

— Мир такой огромный. Я не верю, что в нём не найдётся места для меня. Если же мне правда не убежать от тебя, тогда я просто откажусь от этой жизни. Почему бы и нет?

Дмитрий посмотрел на неё пару секунд, после чего просто вздохнул. Он не решался слишком давить на неё. Он лишь хотел эту женщину, но, если вынудит её к смерти, где ещё ему искать другую Свету?

Мужчина поправил её одежду:

— Впредь тебе нельзя слишком близко подходить к другим мужчинам. И когда я захочу тебя видеть, ты обязана в первую очередь появиться в поле моего зрения.

— Ок.

— Отвезу тебя домой, — Дмитрий выпрямился, приведя в порядок девушку.

Светлана всё так же не двигалась. Мужчина завёл машину и пустился в путь. За окнами быстро сменялся пейзаж.


 
— Ты правда поможешь мне? – вдруг спросила Светлана, боясь, что он сам не знал, что говорил в тот момент. – Поможешь пересмотреть дело…

В конце концов, между ним и Анной были определенные отношения, так что Светлана не могла быть уверена на сто процентов.

— Помогу, — просто и без лишних слов ответил он. Раз сказал, что сделает, значит так и будет.

Девушка прислонилась к окну. Пусть будет так. Этот мужчина слишком силён, она не способна ему противостоять. Сейчас он пообещал помочь ей, да и с детьми никто не станет её разлучать. Всё просто отлично. Под его покровительством ей в любом уголке страны будет хорошо.

Одной рукой Дмитрий держал руль, а другой, которую освободил, сжал её руку, обхватив ладошку.

— У тебя такие мягкие руки, — губы его слегка искривились.

Пальцы у Светы были тонкие, слабые, словно лишённые костей, и такие же мягкие, как всё её тело. Стоило ему обнять её, как внутри всё откликалось, как и у любого другого здорового мужчины.

Светлана притворилась, что не расслышала.

Спустя некоторое время машина въехала на территорию жилого квартала.

На тротуаре у дороге Виктория Александровна вела за собой двух детей, когда её кто-то остановил. Мужчина завёл с ней разговор. Она явно не хотела с ним общаться, но мужчина оказался крайне настойчивым.

Когда он повернулся, Светлана увидела его лицо.


Глава 98


Отец? Как он тут оказался?

Светлана тут же открыла дверь, когда выходила из машины, будто о чём-то вспомнила, развернулась и посмотрела на Дмитрия:

— Возвращайся домой. Моя мама будет расстраиваться, когда увидит тебя.

Дмитрий тоже увидел стоящих впереди людей. Ведь это он предложил развод. И то, что он не нравился Виктории Александровне, можно было понять. К тому же сейчас там был и Макар Иванович, его появление было бы неподходящим. Дмитрий согласился и посмотрел на девочку в объятиях Виктории Александровны. Ее иссиня-черные волосы были заплетены в две косы, ее кожа была белоснежной, виднелись искрящиеся энергией глаза. Она была похожа на идеальную куколку и выглядела очень мило.

Дмитрий взглянул на Светлану, его руки машинально ухватились за руль. Он не мог не заметить того, какими славными были у неё дети. Умный сын и такая милая дочь.

— У тебя не такая уж и плохая судьба.

Хотя отец и бросил Светлану, у неё была мама, сейчас ещё и два замечательных ребёнка.

— Что? — с замешательстве посмотрела на него Светлана. Она не поняла смысла его фразы.

Дмитрий протянул руку взял прядь ее волос, упавшую ей на глаза и завёл за ухо.

— Ничего, ступай.

Светлана оцепенела, а затем кивнула:

— Пошла.

Она закрыла дверь и быстро направилась к маме. Отодвинула, стоящего рядом с ее мамой отца, встала перед ней и гневно посмотрела на отца:

— Что ты делаешь?

— Света, послушай, — Макар Иванович посмотрел на дочь, свесив руки и продолжил. — Папа ошибся.

Шесть лет назад, когда с его фирмой произошёл несчастный случай, вторая дочь Алена убежала с деньгами, а Лилию посадили в тюрьму из-за злоумышленного поступка. Когда Макар столкнулся с трудностями, ему помогла именно Света, которую он всегда игнорировал.


 
Что касалось его ошибок, то она уже давно не хотела в этом разбираться. Она уже отпустила это все и успокоилась.

— Больше не нужно нас беспокоить. — сказав это, она заключила в объятия Пашу, а Виктория Александровна в этот момент обнимала Машу.

Макар Иванович подошёл к ней:

— Света, прости меня.

— Ты и дальше продолжишь преследовать нас? Мне вызвать полицию? — лицо у Светы похолодело.

Макар Иванович посмотрел на Пашу в ее объятиях и его глаза покраснели:

— Это твой сын?

— Да. — раздраженно сказала Светлана.

— Такой хороший, весь в тебя. — Макар Иванович споткнулся. — Я ничего такого не хотел, просто сегодня увидел Вику. — сказав это, он посмотрел на Викторию Александровну. — И понял, что вы вернулись в Россию, если понадобится помощь, можешь обращаться в любое время. — он поспешно достал из кармана визитку и передал дочери.

Светлана не брала ее. Макар Иванович казался разбитым.

— Я по-дружески. Вдруг я тебе понадоблюсь?

Светлана посмотрела на него. Он очень сильно постарел за эти годы, на висках появилась седина. Тогда она уехала очень внезапно и не знала, как он пережил те тяжелым времена.

Девушка протянула руку и взяла визитку. Макар Иванович улыбнулся, поспешно отступил и освободил Свете место. Его действия выглядишь так ничтожно, он напоминал провинившегося ребёнка, который изо всех сил старался спасти положение. Было бы неправдой сказать, что у Светы не возникло никаких чувств. Ведь это был ее родной отец. В ее жилах текла его кровь.

— Лицемер. — Виктория Александровна притянула к себе Свету. — Пошли, не нужно вестись на его провокации.

У Виктории Александровны к своему бывшему мужу осталась лишь ненависть. Она считала, что он не заслуживает прощения.

Светлана с немного печальным видом развернулась и пошла вслед за мамой. Когда они вошли, она задала вопрос:


 
— Как ты с ним встретилась?

— Я повела детей в океанариум, а когда ждала на ушице машину встретила его, он увязался за мной, начал спрашивать, твои ли это дети. Я не обращала на него внимания, вызывала машину и уехала, а он вдруг поехал за мной.

Когда Виктория Александровна говорила о Макаре, на ее лице совсем не было улыбки, лишь ненависть. Светлана понимала, как сильно ранил маму ее отец, поэтому не стала ее переубеждать. У мамы и самой остался шрам на сердце. Последние годы с ней были внуки, и она тратила все внимание на них, сейчас она уже намного проще относилась к прежним проблемам.

Жена попала в тюрьму, любимая дочь его бросила. Можно сказать, Макар Иванович получил по заслугам.

— Больше не связывайся с ним. — приказала Виктория Александровна. Она боялась, что Света смягчится, увидев своего отца. — Когда-то он бессердечно бросил нас, заставил тебя выйти замуж.

— Мама, хватит. — перебила ее Светлана.

Дети слушали их разговор. Только в этот момент Виктория Александровна опомнилась и тут же закрыла руками рот, погладив внучку по голове:

— Маша, ты испугалась?

Маша отрицательно покачала головой, она не понимала, что ее бабушка имела в виду. Только догадывалась, что бабушке не нравится тот дедушка. А Паша наоборот все понял. Это был бывший муж его бабушки, отец его мамы, то есть, его дед. Но он сделал что-то такое, за что бабушка не могла его простить.

— Уже поздно, вы, должно быть, проголодались? — сказала Светлана.

Маша изо всей силы покачала головой:

— Я хочу пиццу.

Как детям повезло, им ничего не нужно, только играть и есть.

— Хорошо. Сегодня будем есть пиццу. — Светлана протянула руку и ущипнула Машу за щечку. — Маша сегодня за главную в нашей семье.

— А я? — спросил Паша.

— Ты будешь вторым. — серьезно сказала Светлана.

Паша был недоволен:

— Почему? Ведь я же старший.

— Тогда скажи мне, ты знаешь, что ошибся?

Паша тут же замолчал и подумал, как мама ещё не забыла. Он немного сожалел о том, что спросил ее только что об этом. У него было чувство, что он сам вырыл себе яму.

Когда они вошли, Светлана начала переобувать детей, а Виктория Александровна в плохом настроении пошла в комнату. Посмотрев на ее силуэт, Светлана поняла, что настроение у мамы упало, возможно, из-за того, что она вспомнила про Артема. После того, как у неё появилось двое детей, мама постоянно крутилась около внуков. Целыми днями была занята, у неё не было времени думать о прошлом. А сегодня, когда она встретила Макара, видимо, вспомнила о всем случившемся раньше.


 
Светлана привела детей в гостиную, достала телефон и сказала:

— С каким вкусом хотите?

— Я хочу с ананасами. — Маша схватила Светлану за руку и начала ластиться.

— Хорошо. — Светлана добавила пиццу в заказ, посмотрела на Пашу. — А ты?

— Сырную. — посмотрел он на Свету. — Которую ты любишь.

Она подняла голову и взглянула на сына:

— Что? Хочешь меня подкупить? Не думай, что у тебя выйдет, если не сознаешься, я ничего тебе не дам.

Паша вздохнул. Его сразу же раскрыли.

Светлана заказала пиццу и положила телефон.

— Идите поиграйте в гостиной, я пока пойду к бабушке.

— Хорошо. — Паша был очень смышлён.

Он думал о том, когда Светлана вернёт ему его вещи.

— Мама, можно я сначала выпью сока? — он хотел пить.

— Подожди.

Светлана пошла на кухню нашила два стакана сока. Они делали сок сами, без всяких добавок, он был очень полезный.

Она передала детям сок и пошла в спальню к маме, повернула ручку, постучалась, слегка приоткрыла дверь и увидела…


Глава 99


Она повернула ручку, постучалась, слегка приоткрыла дверь и увидела, как Виктория Александровна сидела на кровати и тихо плакала. Светлана вошла, закрыв за собой дверь. А Виктория Александровна услышала шум и тут же вытерла лицо:

— Света, зачем пришла?

— Я пришла проведать тебя. — Светлана протянула руки и обняла Викторию. — Мама, давай не будем думать о прошлом, хорошо? — она положила своё лицо Виктории на плечо. — Не переживай, я буду заботиться о тебе, а когда я постарею, Паша будет заботиться обо мне…

— Что ты такое говоришь? — Виктория Александровна похлопала Свету по спине. — Ты ещё молода, а Максим Захарович очень хорош. Новая жизнь будет.

Светлана схватилась за голову, она именно боялась, что мама заговорит об этом.

— Света…

— Мам.

Светлана знала, что хотела сказать Виктория Александровна. Она и сама хотела попробовать что-то с Максимом, но сейчас узнав правду, решила, что это невозможно. Если она захочет расследовать ту аварию, то не сможет быть с ним.

— Его мама со мной поговорили.

— Что? — Виктория Александровна была очень удивлена, она схватила Свету за плечи и посмотрела на неё. — Что сказала?

Светлана сжала губы, она хотела заставить маму выкинуть эту идею из головы, поэтому сказала напрямую:


 
— Из-за того, что произошло шесть лет назад, она увидела меня с Максимом, подумала, что мы встречаемся, затем встретилась со мной и сказала, что я ему не подхожу, и что с фамилией Суворова ему нужно найти более достойную девушку.

Виктория Александровна раскрыла рот, она долго молчала, а в итоге у неё снова покатились слёзы из глаз.

— Мама, ты чего опять плачешь? — Светлана вытерла слёзы с ее лица.

Девушка еле как перевела ее внимание, а она опять заплакала.

— Разве это не грустно? — когда Виктория Александровна узнала встерчу дочери с матерью Максима, ей стало не по себе. — Если бы ты тогда не…

— Мама. Мы же договорились о прошлом. Забудь. — Светлана знала, о чем переживала ее мама, она спокойно стала ей все объяснять. — Мне не нравится Максим, даже если бы я была с ним вместе, я бы не была счастлива.

Виктория Александровна схватила ее за руку.

— Мама, ты же хочешь, чтобы я была счастлива, да?

— Конечно. — она даже во сне этого желала. Светлана ведь была так молода, должна была найти какого-нибудь парня, который полюбит ее.

— Ты мне веришь?

— Верю. — Виктория Александровна посмотрела на дочь. — Для меня, ты самая лучшая.

Она смотрела на свою дочь и наблюдала за тем, как она понемногу достигала того, что у неё сейчас есть, как она страдала и сталкивалась с неудачами. А сейчас у неё был свой бизнес. Она считала Свету очень сильной.

— Если ты веришь мне, то не нужно беспокоиться за мой брак, все наладится само собой. — уговорила Светлана маму, воспользовавшись случаем.

Она не хотела, чтобы ее свадьба становилась заботой мамы, из-за которой она бы постоянно переживает. Она бы чувствовала давление, как и ее мама. Она всегда думала, что все сложилось так из-за неё.

— Мама, мне всего двадцать четыре, я ещё очень молода, вся жизнь впереди. Возможно, я встречу мужчину, которого не испугают мои дети, и он захочет вместе со мной воспитывать их.

Виктория Александровна была неуверенна:

— Правда?

Кто мог сказать точно?

— А что если встретиться такой человек? От того, что ты постоянно думаешь об этом, я чувствую на себе давление. Я не могу найти себе кого-то просто так, мой муж обязан будет принять моих детей, иначе даже не обсуждается.

Светлана тоже захотела рассказать маме то, что было у неё на душе. Виктория Александровна знала, насколько важны были Свете ее дети. Ведь она пожертвовала своей судьбой ради них.

— Ладно, больше не будем об этом. Положимся на судьбу, возможно, все сложится само собой. — Виктория Александровна погладила дочь по волосам.


 
Узнав про Максима, Виктория Александровна тоже все поняла. Пусть даже Светлана и нравится ему, брак – легкое дело. Кто бы захотел, чтобы взял в жены девушку с двумя детьми? Виктория Александровна понимала, почему мать Максима была против. С их репутацией Суворовы должны были найти соответствующую невесту.

Только ее дочь ни в чем не была виновата.

Светлане стало намного легче после того, как мама согласилась с ней. Она чувствовала себя угнетенно, из-за того, что Виктория Александровна постоянно волнуется про это. Светлана даже не хотела с ней разговаривать, потому что боялась, что ее мама снова заговорит о замужестве. А сейчас все наладилось.

В этот момент кто-то позвонил в дверь. Светлана поднялась:

— Наверное, это пицца.

Она открыла дверь, и правда, там был доставщик в желтой форме.

— Светлана Макаровна?

— Да.

— Распишитесь, пожалуйста.

— Спасибо вам.

Светлана расписалась, взяла две коробки с пиццей, и отнесла их на стол.

— Паша, Маша, зовите бабушку кушать. Я налью вам молока.

— Хорошо. — ответил Паша, взял сестру за руку и пошёл в комнату к бабушке.

Светлана повернулась, посмотрела на сына и улыбнулась.

Виктория Александровна сегодня была в плохом настроении, и если бы Светлана сама пошла позвать ее, то она бы, возможно, не пришла. А детям она отказать не могла. Светлана налила молоко и поставила на стол, она расставила тарелки, открыла коробки с пиццей. А Маша с Пашей вышли, каждый держа бабушку за руку. Светлана помогла им отодвинуть стулья. Она знала, что детям удастся вытащить бабушку.

— Сегодня Маша захотела пиццу.

Виктория Александровна посмотрела на стол, пиццы были очень большие, они должны были объесться.

— Наша Маша маленькая лакомка.

Маша не знала, хорошее это слово или плохое, захлопала ресницами и сказала:

— Что это значит?

— Значит, что у тебя очень хорошо получается есть, и больше ничего. — объяснил ей Паша.

Маша хлопала глазами:

— Это меня так похвалило?

— Да. — посмотрел Паша на сестру и вздохнул про себя.

Она так любила, чтобы ее постоянно хвалили.

— Эй. — взволнованно воскликнула Маша. — Значит, это Паша лакомка, лучше меня, он ничего не умеет кроме того, что есть.

Дети насмешила Викторию Александровну. Ее плохое настроение рассеивалось.


 
— Бабушка сказала, что это ты. — Паша дал сестре тарелку с куском пиццы с ананасами.

— Да, ты лакомка, я хвалю тебя. — Маша взяла кусок пиццы, которую ей передал брат, откусила и радостно сказала. — Вкусно.

Паша беспомощно посмотрел на сестру и спросил Свету:

— Мама, в кого Маша такая?

Внезапно повисла тишина.

— Вы мои дети. Конечно, в меня. — Светлана взяла стакан с молоком и поставила перед сыном. — Во время еды нельзя разговаривать.

Паша состроил гримасу.

После еды Светлана начала убирать со стола. Маша крутилась около бабушки и просила сводить ее погулять. А Паша тихонько зашёл в кухню, обнял Светлана за ногу и сказал:

— Мама, дашь мне планшет и часы, ладно?

— Тогда признаешь свою ошибку? — Светлана наклонила голову и посмотрела на сына.

Паша пал духом:

— Не дашь, ну и ладно!

Он не мог отбросить идею о мести тому изменнику. К тому же, Паша просто опозорил его, а тот бросил их. Пострадали, в любом случае, сильнее они сами.

Паша отпустил ногу Светланы и убежал в комнату. Она не могла понять, в кого у Паши такой нрав.

Она вздохнула, поставила стакан, вытерла руки и собралась поговорить с Пашей. У него была слишком глубокая ненависть к Дмитрию. От чего ей становилось неспокойно.

Светлана подошла к двери в комнату Паши, как вдруг у неё в кармане зазвонил телефон. Она достала его, увидела показавшееся на экране имя и глубоко вздохнула.


Глава 100


Затем она ответила.

— Это я.

— Привет. — Светлана опустила глаза и вернулась в гостиную, ничего не говоря. Она ждала пока он сам что-то скажет.

— Я около твоего дома, у тебя есть время? Давай поговорим. — сказал Максим после долгой паузы.

Светлана спокойно согласилась и повесила трубку, сняла фартук, подошла к комнате Паши, постучала в дверь и сказала:

— У меня дела, я пойду спущусь. Бабушка скоро вернется, никуда не выходи.

Паша стоял около окна и смотрел вниз. Он увидел, что дядя Максим в этот момент разговаривал с бабушкой. Услышав, слова мамы, Паша ответил:

— Понял.

Светлана переобулась и пошла вниз. Максим во дворе разговаривал с Викторией Александровной. Он захотел обнять Машу, но Виктория Александровна возразила:

— Она у нас капризная.

Раньше она никогда не отказывала ему, и поэтому Максим почувствовал ее отдалённость в этот раз.

Виктория Александровна узнала о том, что его мама разговаривала со Светой, и о том, что они не смогут быть вместе, поэтому ее отношение к Максиму, естественно, поменялось. Она больше не могла быть так близка с ним. Ведь раньше она считала его своим будущим зятем. А сейчас она уже не могла также стараться их сосватать. К тому же, не было необходимости в том, чтобы дети так тесно с ним общались.


 
— Виктория Александровна, в чем я провинился? — спросил ее Максим.

— Ни в чем. — тут же отмахнулась Виктория Александровна, пытаясь объясниться. — Просто в последние дни Маша ведёт себя капризно, я боюсь, что она расплачется.

— Она росла на моих глазах, я хорошо ее знаю. Если я ее обниму, она не должна расплакаться.

— Максим. — быстро подошла Светлана. — Мама, уже начинает холодать, идите с Машей домой.

— Хорошо.

Виктория Александровна взяла девочку, попрощалась с Максимом и быстро ушла.

— Как дело? Ужинал? — спросила Светлана.

Максим слегка усмехнулся:

— Нет, пригласи меня на ужин?

— Конечно.

Они оба переглянулись улыбнувшись.

— Прогуляемся?

— Ага.

Было заметно, что отношения между ними изменились. Они стали не так близки, как раньше.

— Ты знала об аварии. — Максим посмотрел вперёд. — Я тоже совсем недавно узнал, можешь поверить?

— Не знаю. — Светлана дала ему неопределённый ответ.

— Ты все-таки мне не веришь.

Максим понимал, что, когда Светлана узнает правду, ее отношение к нему изменится. Это следовало ожидать.

— Если мы с Анной попадём в опасность, кого ты спасёшь?

Светлана вдруг остановилась и посмотрела на Максима. — Этот вопрос очень смешной, да? Но ты ведь сначала спасёшь свою сестру, а потом меня.

— Почему ты так уверена? — смотрел на неё Максим.

— В этом мире много разных чувств, но самые дорогие это кровные. Она — твоя сестра. Каким ты должен быть хладнокровным, если тебе будет все равно на смерть своей сестры?

Максим замолчал. Он в тишине смотрел на Светлану. Она была права, в такой ситуации он бы сначала задумался об Ане. И дело было не в родственных чувствах, а в чувстве вины. Ведь она потерялась из-за его невнимательности.

— Это не значит, что я люблю тебя меньше.

— Но я не могу принять тебя такого. Пусть все останется, как раньше. Я буду тебе как сестра.

Максим нахмурился, он знал нрав Светы, он знал, что она сможет принять все близко к сердцу, но не ожидал, что она сможет вот так отказать ему. Он так долго был рядом с ней, неужели он не достоин был быть с ней? Пусть он и обманывал ее, но его чувства к Свете были искренними. Неужели она совсем об этом не думала? У Максима внутри все вскипало.

Вдруг он рассмеялся, уставившись на Светлану:

— Ты забыла все то хорошее, что я тебе сделал?


 
— Нет, я по-прежнему отношусь к тебе, как к брату. — искренне сказала Светлана.

Она знала, что авария произошла из-за Анны, но ее не судили из-за Максима. Светлана хотела сейчас рассказать ему своё мнение, потому что думала о будущем.

— Я совершил ошибку. — Максим усмехнулся.

Сестра его не понимала. А любимая ему не верила.

Светлана снова возобновила шаг, медленно пошла вперед по тротуару.

— Возможно, это ирония судьбы. — Светлана тоже засмеялась. — Но я решила принять тебя, мы ведь знакомы с тобой уже почти десять лет, кое-какое чувство есть…

Из-за желания Виктории Александровны, из-за того, что он долго заботился о ней.

Но никто не мог и ожидал, что Арина окажется его сестрой Аней?

Максим взял Свету за руку, заключил объятия, крепко-крепко.

— Она — это она, я — это я. Ты не можешь отвергать меня из-за неё, это несправедливо по отношению ко мне.

— Она твоя родная сестра, ты думаешь, что не имеешь к ней отношения?

Он лишь обманывал себя, говоря такие слова.

— Ты можешь забыть все то хорошее, что я сделал тебе, потому что она тебе навредила? — спросил Максим.

Светлана ничего не объяснила. Она не отвергла его. Она лишь проясняла, что они не могут вступать с ним в отношения.

— А что если я не хочу дружить с тобой, а хочу встречаться?

Максим смотрел на ее тень, которая переплеталась с тенью дерева, которое освещал фонарь. От чего было не понятно, где ее тень, а где тень от дерева. Взгляд Максима становился все глубже, будто он принял какое-то решение.

— Я согласен, только сегодня ты должна будешь сходить со мной выпить, я очень расстроен.

— Уже поздно. — она будто отказала ему.

— Я просто хочу, чтобы ты выпила со мной. Не жестоко ко мне, пожалуйста. Ты уже отдалилась от меня? — Максим взял ее лицо воде руки и посмотрел ей в глаза, чтобы она посмотрела на него.

Светлана подумала, если ему станет легче, то она должна согласиться.

— Ладно.

— Я знаю одно хорошее местечко. — Максим взял ее за руку и потащил за собой.

Когда они сели в машину, Максим дал ей бутылку с водой.

— У тебя губы очень сухие.

Он завёл машину. Светлана потрогала свои губы, ей показалось, что все нормально и она не стала пить, оставив воду в руках.

Машина спокойно ехала по дороге, он повернулся и посмотрел на девушку:


 
— Теперь даже не хочешь пить мою воду? Боишься, что там яд?

— Что ты такое несёшь? Просто не хочу пить. — Светлана о крутила крышку и сделала глоток, у воды был обычный вкус минералки, она закрыла бутылку. — Доволен?

Максим ничего не ответил, лишь отвернулся и перевел внимание на дорогу. Если присмотреться, то можно было заметить пульсирующую вену у него на виске. Вскоре машина остановилась у какого-то частного помещения. Максим вышел, а затем открыл дверь Свете.

— Я сама выйду.

Максим взял ее за руку, она захотела отступить, но он сжал ее руку ещё сильнее.

— Разреши мне сегодня в последний раз подержать тебя за руку, как свою девушку. А после этого вечера, если ты захочешь, чтобы мы были друзьями — хорошо, а если нет…

— Что такое? Почему ты говоришь так, будто мы больше не будем общаться?

Светлане показалось, что Максим вёл себя как-то странно. Только она не могла понять, что именно было не так.

Максим улыбался. Если он, и правда, давил на Свету, с ее характером было ясно, что она перестанет с ним общаться. И все было совсем не так, как говорила Аня о том, что у неё появятся к нему чувства. Если так подумать, то тогда она должна была на всю жизнь запомнить своего первого мужчину?

Нельзя, такого он не мог терпеть.

Когда Максим подумал о первом мужчине Светланы, его сердце замерло от ярости. Он схватил ее за руку.

Не вини меня!


Глава 101


Это место оказалось не похоже ни на бар, ни на ресторан: высокосортная отделка, спокойствие, изредка встречающиеся один-два человека по пути.

— Что это за место? — спросила сбитая с толку Светлана.

— Бар, — Максим потянул ее в сторону отдельной комнаты, расположенной в конце коридора.

— Такие тихие бары редко встретишь, — нахмурилась Светлана.

— Это бар для своих, он закрыт для посторонних, сюда пускают только определенную группу людей, — пояснил Максим, — тут спокойно.

Вскоре они настигли отдельной комнаты. Максим открыл дверь. Комнату освещали теплые тусклые лучи желтого цвета. Само помещение было большим, в глубине располагались черные диваны из натуральной кожи, перед ними стоял круглый стол с парой бутылок красного вина на нем и двумя бокалами.

— Ты все заранее организовал? — Светлана взглянула на Максима.

Лицо последнего на мгновение онемело, но он быстро оправился и произнес:

— Я ВИП-клиент, эта комната закреплена за мной. Оставил тут вино на хранение.

— Помнится, ты не любитель выпить, — Светлана зашла внутрь.


 
Максим остановился в дверях, глядя на ее худой силуэт, на мгновение оказавшийся словно во сне.

— Люди всегда меняются, так ведь? Я тоже человек, у меня есть эмоции. Как и все, я могу горевать из-за недостижимой любви, — произнес он с намеком.

Светлана также расслышала, что он имел в виду. Притворившись беспечной, она осмотрела комнату, прикоснулась к абажуру лампы, постучала пальцем по винной бутылке и, наконец, подняла бокал.

— Встретиться в мире, где живет великое множество людей, — судьба. Только вот есть еще и поговорка: «вместе быть не суждено». Порою судьба приходит в твою жизнь, но никогда не делает этого насильно.

— Ты такая красноречивая, — улыбнулся Максим, склонив голову. — Ни капли мне не уступаешь. Неужели не знаешь про уважение и любви к другу?

— Ты еще не старый, — улыбнулась ему Светлана, оборачиваясь. — Для меня ты всегда тот парень в белом халате и очках, по-доброму спрашивающий про болезнь Артема, заботящийся обо мне, словно брат. Я все помню.

— Не будем о прошлом, — Максим откупорил бутылку и налил вино. Он боялся, что расчувствуется и не сможет закончить начатое.

Однако без клеветы на нее ни Анна, ни Дмитрий не смогут остаться вместе, да и их брачные узы станет невозможно использовать во благо семьи.

— Не смотри, выпей со мной, — он наполнил два бокала.

Светлана опустилась на диван и взяла предложенное ей Максимом высокосортное вино — ярко-красное, с выдержанным ароматом. Максим чокнулся с ней своим бокалом, от соприкосновения которых послышался звон.

— Напьемся сегодня в стельку.

— Я не умею толком пить, наверное, мне точно нельзя пьянеть тут с тобой. Да и вернуться нужно пораньше, Мария без меня не может.

Светлана привезла спящую дочь с собой. Если последняя проснется, а ее не будет рядом, неизвестно станет ли из-за этого скандалить Виктория Александровна.

Максим не ответил. Запрокинув голову, он осушил бокал.

— Я уже все выпил, ты тоже должна, — заметил он, показывая Светлане пустую посуду. Женщине оставалось только выпить свое вино.

Вино не похоже на водку, от которой люди распалялись. Сей напиток мягок, после него плохо не будет.

— Это первый раз, когда мы вдвоем оказались в таком спокойном месте и можем выпить, — Максим налил ей еще.

— Ага, — Светлана опустила взор, разглядывая, как льется вино. Поморгавши, когда перед ее затуманенным взглядом все поплыло и задвоилось, она добавила: — Да. Только вот от этого вина очень жарко, хоть оно и мягкое.

— Правда? — спросил Максим, глядя на нее.

— Да, — Светлана ощутила вполне заметное головокружение.

— Может, ты ищешь повод, чтобы не пить со мной? — специально произнес мужчина.


 
— Вовсе нет, — Светлана потерла лоб, но ощущение головокружения никуда не пропало, наоборот усиливаясь.

— Не надо жульничать, — Максим наполнил бокал и сунул его ей в руку, — ты говорила, что выпьешь со мной.

Светлана распахнула глаза в желании разглядеть его, но вид перед ней все еще оставался размытым, неясным, словно в тумане.

Под науськивания Максима она испила еще один бокал. Мужчина же продолжил подливать ей.

— Мне нельзя больше пить, я пьяна, мне нужно вернуться, Паша и Маша ждут меня дома, — сказала она, поднимаясь и нетвердой походкой делая несколько шагов. Сознание покинуло ее, перед глазами почернело, и она свалилась на пол, падая в обморок.

Все это время Максим высиживал на диване, не двигаясь, словно знал, что она не выйдет из комнаты. Допив вино, он отставил бокал, после чего встал, поднял лежащую на полу без сознания Светлану и уложил на диван.

Он почти не напрягался, держа ее на руках, такая она была худая и легкая.

Уложив Светлану, он присел рядом с ней, поглаживая ее волосы.

— Не вини меня, мне приходится делать это.

Он все это спланировал по дороге. Только в его сердце теплилась нерешительность, ведь на него давила Анна. Но после слов Светланы он перестал колебаться.

— Тебе наплевать на меня, так почему я должен беспокоиться о тебе? — ласково поглаживая ее щеки, говорил он.

Светлана ничего не чувствовала и уж тем более ничего не слышала.

Он потихоньку расстегнул застежки на ее одежде. Кожа женщины была похожа на фарфор — белая, тонкая и гладкая. Его рука прикасалась к ее щекам, шее… Кадык мужчины дрогнул.

— Я знаю, что ты возненавидишь меня, когда очнешься, но у меня нет выхода. Ты не можешь сбежать, потому что выпила лекарство, которое я подмешал тебе в воду. Так что выхода нет у нас обоих.

В минералку Светланы он добавил вещество, стимулирующее желудок, содержание алкоголя в вине также весьма велико, вместе они очень быстро вызывают эффект усыпления. Если дело вскроют, то не смогут ничего предъявить — разве что придут к заключению об опьянении.

Раскрыв ее верхнюю одежду, он увидел черный бюстгальтер на ее упругой округлой груди, приподнимающейся вслед за ее дыханием. Невероятно соблазняюще. На ее плоском животе чуть ниже пупка виднелись небольшие растяжки, оставшиеся у нее после того, как она выносила Пашу и Машу.


 
Дети ее родились небольшими, поэтому и шрамы на животе были едва заметны — не такие страшные, как у людей, чьи растяжки похожи на расщелины в земле. Ее же следы слабые, не только не некрасивые, но даже сексуальные.

Его большая ладонь накрыла ее живот, лаская.

— Аня говорит, что женщины чувствительны и всегда испытывают чувства к своему первому мужчине. Сможешь ли ты полюбить Дмитрия, если узнаешь, что он тот самый человек? Нет, он ведь уже и так тронул твоё сердце, верно? — улыбнулся Максим, опустив голову. Голос его становился ниже с каждым словом. — Он оступился от брака с Анной после встречи с тобой. Ты никогда не хотела возвращаться, но вернулась, повстречав его. Это все из-за него, да? — Он припал к ее губам в поцелуе. — Это наш первый раз, не отталкивай меня, позволь поцеловать тебя.

В прошлом она каждый раз прерывала его поцелуй в самый решающий момент. Он понимал, что женщина отказывалась от близости с ним.

Когда вам что-то не нравится, тело невольно будет противиться, даже если на словах от вас прозвучало согласие.

— Возможно, Аня права, — прошептал он ей на ухо. — Пусть ты и не знаешь, что тем человеком стал Дмитрий, меж вами произошла близость, поэтому остались и чувства — пусть и в подсознании.

— Если я останусь с тобой, полюбишь ли ты меня? Света…

После этих слов он расстегнул пуговицу на ее брюках и потянул молнию вниз.


Глава 102


Аккурат в момент, когда Максим хотел спустить с нее брюки, в кармане девушки зазвонил телефон.

Мужчина быстро вытащил трезвонивший мобильный — на экране высветилось имя Паши. Звонил ее сын, Павел.

Глядя на дисплей, он с силой сжал корпус сотового телефона и ответил на вызов, поколебавшись несколько секунд.

Не возьми он трубку, появились бы ненужные подозрения.

— Алло, мама, почему ты еще не вернулась? — послышался голос Паши.

Смягчив тон, чтобы речь его казалась спокойной, он произнес:

— Твоя мама отошла в туалет, скоро вернется.

— А, дядя Максим, скажи маме, чтобы возвращалась поскорее, Маша ищет ее и отказывается ложиться спать.

— Понял, — договорив, Максим мигом сбросил вызов.

Ресницы лежащей на диване Светланы дрогнули. Она будто услышала, что кто-то говорит, но веки оставались свинцовыми, и женщина не могла найти сил, чтобы поднять их.

Максим отложил телефон на стол, резко отводя от него руку, словно мобильный был горячей картофелиной. Он с таким трудом все подготовил и решился, и теперь вновь не знал, как начать действовать после того, как его прервал Паша.


 
Его взор опять упал на тело Светланы. При виде ее соблазнительного облика он вскоре сердцем опять приготовился действовать. Ему очень много лет нравилась эта женщина.

— Я буду хорошо с тобой обращаться, — он непрестанно сжимал кулаки, прежде чем успокоиться и потянуться к ее штанам.

Когда его ледяная рука коснулась ее плоти, она это почувствовала — ее тело ощутило прохладу.

— М… — женщина подняла тяжелые веки.

Услышав шум, Максим в панике натянул на нее одежду.

— Что ты делаешь… — Светлана пришла в себя. Договорив, она обнаружила, что все застежки на ее одежде расстегнуты, обнажая кожу и нижнее белье на ней.

Ее словно по голове огрело. Она взволнованно поднялась, обнимая себя руками. Ее неверящий взгляд замер на Максиме.

— Ты…

— Я… — Максим хотел объясниться, но не нашел слов.

Светлана успокоилась на несколько секунд и почти смогла понять, что случилось. Она отказывалась верить в то, что Максим мог сотворить с ней такое, но перед ее лицом находились неоспоримые факты.

Она уважала и стыдилась его. Человек, которого она не хотело оскорбить, так с ней…

— Катись отсюда! — истерично проревела Светлана. Ее сердце болело от унижения и обиды, переполнявших ее. Так больно, что она едва ли могла дышать.

— Послушай меня… — Максим пробовал прояснить все.

— Вот они факты, чего ты стараешься объяснить?

— Я… — Максим увидел ее разочарованный вид и крепко поджал губы. — Я столько лет тебя защищаю, хотел всего лишь разок овладеть твоим телом, — выпалил он вместо объяснений.

— Что… Что ты такое говоришь? — на ее сердце словно лег камень, который непрерывно тянул его вниз.

— Ты уже давно не девственница, даже детей родила. Зачем прикидываться целомудренной? — Максим приблизился, хватая ее. — Я женюсь на тебе, буду относиться к Паше и Маше как к родным…

— Отойди, — Светлана оттолкнула его. — Отпусти меня.

— Слишком поздно.

Ситуация прошла точку невозврата: даже если он ничего не сделает, она все равно возненавидит его. В таком случае лучше действовать.

— Отпусти, отпусти меня! — Светлана яростно отпихивалась, стараясь освободиться из его объятий.

Разница в силе у мужчины и женщины огромна. Пусть Максим и не был силачом, по мощи он очень превосходил Светлану. Она совсем не могла оттолкнуть его.

Максим прижал ее к дивану, кое-как целуя ее лицо, волосы, шею.

Светлана вертела головой и заметила стоящую на столе бутылку от вина. Схватив последнюю, она разбила ее о голову Максима. Послышался звук удара.

Красная жидкость в одно мгновение начала стекать с его головы по телу, распространяя аромат насыщенного вина.

Максим словно не мог поверить, что она ударила его.


 
Кожу на голове защипало. Если бы на рану не попало вино, оттуда вытекала бы кровь.

Послышался запах крови.

Воспользовавшись замешательством Максима, Светлана с силой оттолкнула его. Застигнутый врасплох, мужчина свалился на пол.

В голове у Светланы была одна только мысль: бежать. Не оглядываясь на то, в каком он состоянии, она застегнула молнию брюк, крепко запахнула одежду и выбежала из комнаты. Спотыкаясь по пути, она время от времени оглядывалась назад, смотря, не гонится ли за ней Максим.

Последний же бросился за ней, сдерживая боль.

— Света…

Когда женщина услышала его голос, нить напряжения в ней словно бы оборвалась, и она побежала еще быстрее, не обращая внимания на дорогу перед собой, сбивая людей на входе.

— Простите, простите, — верещала она, обнимая себя руками, — позвольте пройти.

Человек напротив не дал ей пройти, вместо этого приподнимая ее лицо за подбородок. Светлана задрожала от страха, когда они пересеклись взглядами.

— Почему ты здесь? — спросила она.

Дмитрий не ответил, разглядывая ее вид: расстегнутые пуговицы на одежде, в которую она куталась недостаточно сильно, оттого все нижнее белье выступало наружу. Белая ткань окрасилась в кроваво-красный цвет, прическа была в беспорядке, а на лице стояли слезы. От нее веяло алкоголем.

Натянутые брюки вновь сползли вниз, обнажая ноги.

Каблуки, которые она надела, совсем не подходили для бега, поэтому она сняла их, сбегая в удобный момент.

Пока Дмитрий разглядывал ее, в его глазах поднялась волна ярости.

Ничего не говоря, он снял с себя пиджак и накрыл ее им, схватил ее в охапку и бегом отнес в автомобиль. Светлана съежилась, вжимаясь в сидение, словно очень сильно испугалась.

Дмитрий завел машину, уезжая на высокой скорости. Его лицо источало холод, а губы сжались в тонкую и острую, словно нож, полосу. Он будто был готов взорваться при одном прикосновении.

В этот миг зазвонил его телефон. Мужчина достал его и сбросил вызов, не глядя, однако сотовый вновь зазвонил. Казалось, он не прекратит звонить, пока на него не ответят.


 
Нажав на кнопку «принять вызов», он тут же услышал мужской голос:

— Ты приехал? Тебя все ждут.

— Я не приду.

— Все с таким трудом собрались, что ты не можешь не прийти…

Дмитрий положил трубку до того, как собеседник успел договорить. Мужчина бросил телефон на панель управления. Крепка сжимая пальцы, он собирался спросить у Светланы, что же произошло, но мобильный опять зазвонил.

Ярость, что он сдерживал, наконец начала извергаться. Схватив сотовый, он ответил на вызов:

— Я же сказал, что не приду, ты глухой, что ли? Или человеческого языка не понимаешь?

Савелий вздрогнул от испуга. Что это такое? Он ведь его не провоцировал?

— Дмитрий Ильич, я… я просто хотел спросить насчет той машины, которую уже купил. Нужно ли Вам отвезти ключи? — осторожно поинтересовался Савелий.

В прошлый раз он слышал, как Юрий говорил о том, что Светлана хотела купить автомобиль, поэтому и велел Савелию разузнать, какой моделью она интересуется, и приобрести ее.

— Оставь пока у себя, — Дмитрий повесил трубку и бросил телефон в сторону, чтобы больше его не беспокоили.

К этому моменту они подъехали к его местожительству. Не к вилле, а к гостинице, находившейся поблизости от его фирмы. Здесь он снял номер на продолжительный срок. Он отдыхал тут, когда был очень занят, так как находилось это место неподалеку от работы.

А дома была Екатерина Алексеевна, если б он привез туда Светлану, женщина наговорила бы с три короба. А он сейчас хотел только покоя. Не нужно, чтобы другие его тревожили.

Остановив машину, он вытащил Светлану оттуда, зашел в гостиницу и сел в лифт.

Светлана спрятала голову. Ей было так спокойно, словно она только что и не приходила в себя от потрясения.

Очутившись в комнате, Дмитрий усадил ее на кровать.


Глава 103


Зайдя в комнату, Дмитрий усадил ее на кровать. После он взял из ванны влажное махровое полотенце и утер ей лицо. Чем больше он смотрел на неё, тем сильнее злился. Отбросив полотенце, он встал перед ней и сдержанно спросил:

— Что случилось? Почему ты так выглядишь?

Вспомнив о том, что с ней делал Максим, Светлана задрожала всем телом. Она не знала, как сказать, не знала, сможет ли сказать.

— Говори, — он вдруг положил ей руки на плечи и посмотрел в ее глаза. — Скажи, твоим телом ведь не воспользовались?

В его взгляде бушевал ураган.

Светлана покачала головой.  Она даже боялась представить, что произошло бы, не приди она в себя. Она и не представляла, что Максим мог такое с ней сделать.

Буря в глазах Дмитрия не утихала, по-прежнему кружась во взгляде.

— Кто сделал это с тобой?

Светлана молчала, поджав губы, обхватив руками своё дрожащее тело.

— Я задал тебе вопрос! — стиснув зубы, бросил он, не в силах сдержать гнев.


 
Светлана открыла глаза и невольно зарыдала.  Она так и не проронила и слова. В тишине слёзы одна за другой стекали по ее щекам.

Дмитрий колебался, стоя у кровати. Он ещё никогда так не терял самообладания. Девушка прикрыла глаза. Вскоре его движения прекратились, и в комнате стихло — слышалось только его дыхание и ее всхлипывания.

Рослый силуэт опустился вниз, крепко обнимая ее неспокойно дрожащее от страха тело. Горячей мягкой рукой он мягко поглаживал ее лицо — с трепетом и жалостью, в конце концов целуя ее кончик носа.

В тот момент Светлану застали врасплох: она вздрогнула, ошеломлённая, ощутив его нежность. Дмитрий никогда прежде не показывал чувств.

— Пойдём умоемся, — Дмитрий взял ее на руки и отправился в ванную комнату.

Мужчина включил струю тёплой воды, от которой поднялись клубы пара.

Светлана оцепенело смотрела на него. Она никогда бы и не подумала, что такой заносчивый мужчина может сделать подобное для неё

— Мне умыть тебя? — Дмитрий посмотрел на неё, обернувшись.

Что?

Светлана тут же покачала головой, быстро отказываясь:

— Нет, не нужно.

— Я буду ждать тебя снаружи. Если что-то понадобится, позови, — наказал он.

— Хорошо.

Когда дверь в ванную закрылась, Светлана заперла ее изнутри. Убедившись, что последняя уже бы точно не открылась, она осмелилась снять с себя грязную одежду. Действия Максима оставили ей неизжитый страх.

Она полностью погрузилась в тёплую, такую, какую нужно, воду, на поверхности которой плавали ее волосы, словно морские водоросли. Под водой смутно виднелась ее красивая фигура.

Она тепла каждый сантиметр своего тела, не осмеливаясь думать о том, сколько успел сделать с ней Максим, пока она была без сознания.

Девушка старательно мылась, желая отмыть чужие прикосновения со своей кожи.

За пределами ванной комнаты.

Дмитрий ясно ощущал, что Светлана недоговаривает: как она могла не знать, кто это был?

Если она не говорит, то наверняка потому, что не хочет.

Дмитрий взял стационарный телефон у изголовья кровати и позвонил Савелию.

— Проверь-ка, с кем Светлана сегодня вечером ходила в закрытый клуб K.S.

— Хорошо, — отозвался Савелий.

Дмитрий опустил телефон, сел на кровать и помассировал межбровье.

Прошло порядком времени, но Светлана все не выходила. Он постучал в дверь.

— Ещё не закончила?

— Закончила, — женщина как раз укуталась полотенцем, потому что в ванной не было одежды, которую она могла бы надеть.

Отмокая больше часа, она пришла в себя и успокоилась.

Когда Светлана отворила дверь, у входа стоял Дмитрий, одетый в рубашку с расстёгнутым воротником, чёрные брюки, облачали его длинные прямые ноги. Он сразу же ее увидел. Волосы на ее голове все ещё были мокрым, капли воды на плечах жемчужинами лежали на ее белокожих плечах. Обеими руками Светлана держала полотенце, боясь, что оно может упасть.

— Не мог бы ты мне помочь?

— Мог бы, — ответил Дмитрий, отводя взгляд.


 
— Можешь раздобыть мне одежды, чтобы я накинула на себя что-то?

— Знаешь, который час? — спросил он, смерив ее взглядом на пару секунд.

Светлана покачала головой.

— За час ночи перевалило. Хочешь, чтобы я посреди ночи пошёл куда-то одежду тебе искать? — магазины в это время уже были закрыты. Дмитрий дал ей одну из своих рубашек. — Накинь пока это, завтра утром я тебе куплю другое.

Светлана взяла вещь, но не надела ее.

— Я хочу домой, — заикаясь, произнесла она.

Лицо Дмитрия похолодело.

— Забыла, в каком ты положении?

В прошлый раз она согласилась, почему теперь отказывается от уплаты долга?

Дмитрий обвил рукой ее талию, плотно притягивая женщину к себе. Только она хотела дать отпор, как он перехвалил ее кисти и посмотрел ей в глаза.

— Ты должна привыкнуть к тому, что я так на тебя набрасываюсь.

Светлана опустила взгляд и спокойно обмякла в его объятиях.

— Хочу спать.

— Я отнесу тебя спать.

Дмитрий поднял ее, положил под ватное одеяло и сам же быстро залез внутрь, крепко обнимая ее со спины.

Светлана не привыкла к тому, чтобы ее обнимали. Она поёрзала, желая высвободиться из его объятий.

— Не шевелись, — предупредил Дмитрий, нахмурившись.

Светлана мигом замерла, почувствовав обжигающее тепло его твердеющей плоти. Она не была маленькой девочкой, не переживавшей отношений, конечно, она знала, что это. Она не решалась двигаться, даже дыхание ее стало реже, словно она боялась потревожить мужчину позади.

Хоть она и согласилась сохранить с ним супружеские отношения, сердце ее оказалось пока ещё не готово стать с ним настоящими мужем и женой.

— Успокойся, ты так такая чёрствая, я словно камень обнимаю, — Дмитрий закрыл глаза, пряча ту разгоряченную часть тела.


 
Тело перестало слушаться Светлану, ничуть не расслабляясь. На ней не было одежды, а он так ее обнимал, что она не могла оставаться уверенной в его благочестии.

К тому же он уже и отреагировал. Да ещё и сильно, по всей видимости.

— Строптивая, — сзади он поцеловал ее волосы.

— Хоть я и обещала тебе, — Светлана сглотнула, — но… Но ты обязательно должен принять соглашение, только так можно…

— Можно что? — он открыл глаза, и уголки его губ поползли вверх в дразнящей улыбке.

— Ты знаешь, — Светлана спрятала лицо в подушку.

— Я не знаю, — мужчина улыбнулся ещё сильнее.

Светлана притворилась спящей, не подавая голоса. Очевидно, что Дмитрий делал это нарочно — он знал, но все равно специально спрашивал, заставляя ее смущаться.

Дмитрий вытянулся, уставившись в потолок, и спросил;

— Когда ты согласишься? — по доброй воле слиться с ним воедино, как супруги.

Светлана моргнула. Она не знала. По крайней мере сейчас она отвергала это. Ей не хотелось так отдавать себя.

Первый раз был поневоле. На сей же раз она обязательно будет распоряжаться всем сама.

— Дождись, когда я смогу согласиться на близость.

Дмитрий промолчал.

Если она всю жизнь будет отказываться, он всю жизнь не сможет к ней приставать? Вот же чушь! Неужели она хочет, чтобы он в монахи постригся?

Светлана вновь закрыла глаза, более ничего не говоря, притворившись заснувшей. Но тело ее было окостенелым, совсем не таким расслабленным, как во сне.

Дмитрий посмотрел на неё, повернув голову, и улыбнулся, оборачиваясь и обнимая ее, дабы она уснула.

Светлана спала крепко и проснулась после шести утра.

Мужчина рядом все ещё крепко спал. Светлана раскрыла одеяло и тихонько встала с постели, боясь разбудить его. Она не заметила, что во сне полотенце, в которое она завернулась, ослабло под натиском Дмитрия. Тело обдала прохлада — так обнаружилось, что полотенце сползло.

 
Она хотела поднять его, но Дмитрий зашевелился. Светлана испугалась, что он проснётся и увидит ее голой, поэтому снова забралась под одеяло.

Дмитрий провернулся и закинул на неё ногу, обхватил ее руками и продолжил спать.


Глава 104


Светлана попробовала подвинуть его ногу, но та была слишком тяжелой. Она вообще не могла её сдвинуть. Ей пришлось сдаться и не двигаться. Она повернула голову и посмотрела на телефон, что лежал на столе, вытянула руку, чтобы схватить его. Хорошо, что она была к нему близко, иначе бы достать его не получилось. Она позвонила обслуживанию на ресепшн:

— Здравствуйте, извините за беспокойство, но не могли бы вы купить мне комплект одежды и принести в номер? Я отдам вам деньги.

— Можем, какой у вас размер?

— S

— Хорошо

Светлана только хотела повесить трубку, как на той линии снова прозвучал голос:

— Позвольте спросить, какой у вас номер комнаты, я отправлю вам прямо в номер.

— 88, — сказал в полусне скрипящий голос. Чувствовалось, что человек не до конца проснулся.

Светлана обернулась и увидела, как Дмитрий полу-прищурившись смотрит на неё. Когда он проснулся?

— Комната 88, — сказала она в трубку.

— Хорошо.

Она повесила трубку и положила телефон на место.

— Ты, когда ты проснулся? — Видел ли он, как она встала только что?

Уголки его губ приподнялись в еле заметной улыбке, по нему было видно, что он еще спал:

— Только что.

Светлана выдохнула и укуталась в одеяло, и потеряв уже полдня так спросила:

— Ты не встаёшь?

Он перевернулся на бок и рукой подпирал голову, он положил руку на её тело и протяжным голосом произнёс:

— Что?

Светлана повернула голову:

— Ничего не сказала, — она сказала это так ясно, но он притворился не услышать. Он точно спросил не просто так!

Он не вставал, поэтому и Светлана никак не решалась встать. Всё, что её оставалось это лежать и ждать пока принесут одежду. Прошло около получаса, прозвенел дверной звонок.

Светлана словно поняла, что её жизнь спасена:

— Иди, открой дверь.

Дмитрий лежал, не двигаясь, затем тихонько растянулся в её сторону и сжал полотенце, лежащее рядом с ней, нахально спросил:

— Ты почему не идёшь?

Случайно, его уголки губ изогнулись, он сказал:

— Я тоже могу пойти, только если…

Светлана посмотрела на него полными надежды глазами и ждала продолжения его слов.

Он подал голову вперёд, они смотрели друг на друга:

— Поцелуй меня, и я пойду.

Светлана молчала.

Дмитрий широко улыбнулся:

— Не хочешь? Ну и ладно, ничего страшного, всё равно меня никто не ждёт, отдохну денёк тут.

Она уже целую ночь не приходила домой, у нее нет больше времени быть тут с ним. Немного помешкав, Светлана, запинаясь, сказала:

— Закрой глаза.

— Хорошо, — Дмитрий закрыл глаза, его ресницы выглядели очень густыми и изогнутыми.

Светлана пристально смотрела, он очень похож сейчас на Пашу, его ресницы такие же густые и изогнутые. Иногда Светлана смотрит на него и завидует. Она и подумать не могла, что он тоже так красив. Девушка сделала вид, что сохраняет спокойствие:

— Не открывай глаза.

— Понял.

Светлана, обернувшись одеялом, медленно наклонилась, его кожа такая нежная, так близко от неё, она могла очень чётко разглядеть эти изящные ресницы, она закрыла глаза и накрыла своими губами его губы, быстро прикоснулась и тут же отстранилась. Дмитрий открыл глаза, это было слишком быстро. Он даже не успел почувствовать вкуса, а она уже отстранилась.

— Нельзя жульничать.

Светлана прикусила нижнюю губу, боясь, что он снова придумает необоснованные требования.

Дмитрий выдохнул, если бы он не поставил ей это условие, стала бы она его целовать? Откинув одеяло, он встал с кровати, затем накрыл её и пошел по направлению к двери. Дверь открылась, в проёме стоял Савелий и держал в руках пакет с одеждой:


 
— Доброе утро, Дмитрий Ильич. Я проходил мимо ресепшна, мне это там отдали, я уже отдал деньги, — он бросил косой взгляд в комнату пока говорил. Заинтересованный, он хотел разглядеть ту девушку в комнате. Когда это Димина личная жизнь стала такой распущенной? Что такого они вчера делали, что даже одежду надеть не смогли?

Дмитрий терял терпение, меж его бровей появилось много морщин, он произнес довольно резким тоном:

— Насмотрелся?

Савелий резко отвернулся, но его интерес только усилился, не успокоившись, он спросил:

— Кто это внутри?

— Это моё дело, с чего ты решил, что можешь приходить и спрашивать такое?

Савелий странно посмеялся:

— Я полагал, что это Светлана Макаровна, — это была всем известная тайна. У Дмитрия Ильича появился интерес к ней.

— Вот одежда, а это ключи от машины, — Савелий передал все вещи, Дмитрий их взял и холодно на него взглянул:


 
— Всё, что нужно было проверить? — Подумав, что кто-то хочет сделать ей что-то недоброе, он испугался, что у этого человека может получиться Он испугался, что кто-то задумает и совершит что-то недоброе. Он не хотел даже думать о последствиях. Он этого не вынесет и не примет. — Быстрее, иди, посмотри, чем там ещё в последнее время Анна занимается, — успокоившись, он хорошенько подумал. Светлана только вернулась в страну, у неё не может быть врагов. Лишь Анна снова и снова причиняет ей неприятности. Как было бы хорошо, если бы она прекратила всё это. А то придётся и по старым, и по новым счетам платить.

— Хорошо, — Савелий наклонил голову и взглянул на время. —Я с человеком договорился о встрече в полвосьмого.

— Можешь идти, — Дмитрий закрыл дверь. Он повернулся и подошел к кровати, отдал Светлане одежду и ключи от машины.

Светлана очень удивилась, подняла голову:

— Что это?

— Тебе не нравится? — Он был невозмутим.

Она хотела купить машину, но не потому что ей нравятся машины, а чтобы использовать по прямому её назначению, но она не думала, что Дмитрий запомнит бездумно брошенные ею слова.

—Я отдам тебе деньги, — Светлана взяла ключи от машины.

— Так чётко рассчитываешься со мной? — Он наклонился, они посмотрели друг на друга. — А может, мне не нужны деньги. Может тогда, еще раз меня поцелуешь? Будем считать, что это моя награда.

Светлана оттолкнула его:

— Это нечестно.

Она оттолкнула его, но он вытянул руку и погладил её по волосам:

— Ты моя жена, разве муж не может просто купить тебе машину?

Услышав его слова, она чуть не поперхнулась собственной слюной. Она не осмеливалась поднимать тему с деньгами.

— Пойду приму душ, — он нашел в шкафу чистую одежду и пошел в ванную, вчера он не мылся, а сразу уснул в обнимку со Светланой, поэтому ему не очень комфортно, и он собирается искупаться. И к тому же Светлане нужно немного пространства сейчас.

Она спряталась у изголовья кровати и укуталась в одеяло. Смотря на дверь в ванную, она сжала ключи в руке. Хоть он и любит её обнимать, но он никогда не заходил дальше. Вчера вечером, у него была некая мысль, но он ни когда её не тронуло. Даже совсем безобидные слова могут задеть его. Вчера вечером он так нежно её поцеловал, что вызывало у Светланы бурю сложных эмоций.


 
Она вытерла немного влажные уголки глаз. Наоборот, Максим, которого она всегда уважала и которому доверяла, совершил такой постыдный поступок по отношению к ней. Когда она оделась, Дмитрий тоже переоделся в чистое, оба были готовы и вместе вышли.

Машина уже стояла на стоянке рядом с гостиницей. Дмитрий сел на пассажирское сиденье:

— В первый раз ты меня куда-то везёшь.

Светлана посмотрела на него:

— Уверен, что сам не поведёшь?

Дмитрий молчал, он ответил ей без слов ответом послужило его молчание. Она пристегнула ремень, затем завела машину, затем включила передачу, и машина поехала.

Они ехали по дороге в тишине молчали, и оба о чем-то думали. Когда они приехали, Светлана отстегнула ремень:

— Я посмотрю, как там мои дети, а потом мы пойдем, поедим, — её не было целую ночь, поэтому она очень беспокоилась за детей. Она никогда еще не оставляла их на ночь одних.

— Хорошо, — Дмитрий облокотился на кресло и сидел, не двигаясь.

Её фигура исчезла у подъезда. Тогда Дмитрий медленно отвернулся и откинулся на кресло, смотря на её окно.

Тук тук!

Внезапно кто-то постучал в окно машины, Дмитрий повернул голову и увидел чью-то маленькую ручку. Он опустил стекло и увидел маленькую тень, стоящую перед дверью машины, затем запрокинул голову.

— Ты вчера был с моей мамой?

Не дождавшись от Дмитрия ответа, Паша ещё громче сказал:

— Хулиганская морда!

Дмитрий молчал. Каждый раз как вижу этого мальчишку, то выхожу из себя.

Что же он такое сделал, что этот малыш его так ненавидит?

— Думаю, нам надо поговорить, — Дмитрий дёрнул бровью, поведение этого паршивца может сказаться на отношениях его со Светланой. В конце концов, ей на него не всё равно.

— Я не буду с тобой разговаривать, я найду своей маме более богатого и более красивого мужчину, — стоит Павлу только задуматься о том, как из-за него они разорвут отношения, так сразу становится неимоверно злым. От злости он кусает его. Дмитрий открывает дверь машины и выходит.

— Малыш…

Что-то в его кармане завибрировало, он вытащил, чтобы посмотреть. Это Савелий отправил видео файл.


Глава 105


Тут же пришло еще одно сообщение, его тоже отправил Савелий. Он опустил голову и посмотрел на экран телефона, в сообщении было сказано: «В закрытом клубе K.S. нет камер видеонаблюдения, это сделано для сохранения конфиденциальности клиентов. Но в коридоре есть, это сделанное в тот вечер фото Светланы Макаровны» «Еще до этого туда приходила Анна Захаровна» — Савелий хоть и недоговаривал, но Дмитрий всё и так понял. В том, что произошло со Светланой, имеет к ней отношение. Или даже возможно, она в этом полностью виновата.

Светлана знала, что Анна таит какие-то коварные планы. Она должна опасаться, и правильным будет не попадаться в её ловушку.

Чтобы всё разузнать, Дмитрий открыл этот видеофайл. Скачивание — 100%. Появилась картинка. Светлана спотыкаясь, бежит по коридору, в панике, вид у неё был очень жалкий.

«Света» — он очень быстро увидел, кто её преследовал. Максим!

Дмитрий резко изменился в лице, в глазах появился холод, звук доносился откуда-то из зоны грудной клетки:

— Какой молодец! — братья и сёстры Суворовы такие молодцы. Один за другим строят козни.

Паша заметно напрягся, он думал, что тот говорит с собой. Он заметно испугался, но взял себя в руки, поднял голову, с таким видом, словно он ничего на свете не боится. Но как только он начал говорить, то уже не был таким уверенным, он сумбурно сказал:

— Не, не, не думай, что можешь меня запугать!

Дмитрий поднял веки и пристально посмотрел на него:

— Ребёнок, люди маму твою запугали, хочешь расплаты?


 
Паша похлопал глазами, кто-то угрожал его маме? Кто кроме него еще может это сделать?

— Мне хоть и три, но я не дурак, — Паша всё также гордо держал голову.

Да, он не трёхлетний ребёнок, он пятилетний ребёнок, а это значит, что он стал на два года старше, не так уж и легко такого обмануть.

— Подойди сюда, — Дмитрий поманил его пальцем. Тот стоял, не двигаясь и остерегаясь, смотрел на него.

Дмитрий прищурил глаза, как это Светлана так его воспитывала? Такой маленький, а уже такой прозорливый.

— Я тебя не собираюсь обманывать, — он открыл видео и повернул экран в его сторону. — Сам посмотри.

Из-за того, что с самого начала на видео была Светлана, он удивился и широко открыл глаза. Мамочка. … После того, как он всё увидел, его руки сжались в кулак от злости, что за человек хочет навредить его маме? Он сразу же увидел, кто там был. Его глаза открылись ещё шире. Настолько, что казалось, будто его глаза с минуты на минуты вылезут из глазниц.

Вчера вечером, он звонил дяде Максиму, и тот взял трубку, он точно с ней виделся вчера! Тогда дядя Максим сказал, что та ушла в душ, и что она не может говорить сейчас. Что же он с ней сделал?

Дмитрий убрал телефон, Паша потянулся вперёд, чтобы схватить. Дмитрий поднял руку, и встал на цыпочки. Сверху вниз он смотрел на мальчика:

— Ну что? Будем вместе мстить за маму?

Его щёки надулись от злости, и он пристально посмотрел на Дмитрия.

—Подумай хорошенько, ты маленький мальчик. Даже если захочешь отомстить, то не сможешь, — он положил телефон, открыл дверь в машину, и словно что-то вспомнил, повернулся и посмотрел на него. — Ах да, вчера вечером твоя мама действительно была вместе со мной, мы спали в одной кровати. Скоро она еще скажет, что мы завтракать все вместе пойдём.

Паша опешил. Из глаз почти потекли слёзы. Что у мамы вообще в голове? Не знает, что не следует наступать на те же грабли?

— Вчера я спас твою маму, — Дмитрий больше его не раздражал.

Услышав эти слова, Паше немного полегчало. Оказывается, у мамы всё-таки есть что-то в голове.

— Ты, ты только что сказал, что отомстишь за мою маму, это правда? — Он с широко открытыми глазами наблюдал за Дмитрием.

Дмитрий спокойно посмотрел на него пару секунд:

— Правда, но… — Он присел, чтобы быть взглядом на одном уровне.

Паша был честным, искренним ребёнком. Таких детей он раньше не встречал. Он его не оттолкнул, а тихо смотрел ему в глаза.

Ручки Паши задёргались, он сильно разволновался, это его родной отец. Если бы он не оставил их, было бы так хорошо. Они бы жили вместе как семья. И тогда им с сестрой не стали бы говорить, что они дети без отца.

— Мне надо, чтобы ты помог мне поймать твою маму.

Паша молчал. Внутри он смеялся и не понимал, раз уж ему так нравится мама, то зачем было с ней разводиться? Оставил её одну вырастить двух детей Это тяжелые шесть лет для мамы. Паша сжал губы:


 
— Ты, тебе она снова нравится? — Когда они поженились, она наверняка ему нравилась, а потом всё изменилось, он перестал любить её? Сейчас он хочет её найти, потому что снова любит?

Слово «снова» Дмитрию казалось странным. Он приподнял брови, но не стал этого выяснять. Может быть, маленький ребёнок не сможет точно выразить то, что чувствует:

— Мне нравится…

— Паша, — Светлана прибежала.

Виктория Александровна ей сказала, что мальчик ждёт её возвращения снизу. Но она не видела его. Она и его телефон забрала, поэтому не могла с ним связаться. Испугавшись, что он может убежать и потеряться, она спустилась в парк и обошла целый круг, но так и не нашла его. Она уже собиралась подавать заявление в полицию, но обнаружила, что Паша стоит на входе в микрорайон.

— Ты чего убегаешь? Я тебе нигде найти не могла, я так переживала, — зная, что её сын предвзято относится к Дмитрию, она закрыла его собой. — Он ещё ребёнок, не обращай внимания, если он что-то не то сказал.

— Естественно, — Дмитрий облокотился о машину, приподнял подбородок, показывая на Пашу. — Я не опущусь до уровня ребёнка.

Одной этой фразой он рассеял всю симпатию, которая только возникла. Паша схватился за шею Светланы и поцеловал её в щеку:

— Мама, давай поспим с тобой в обнимку сегодня ночью, хорошо?

Дмитрий замолчал. Этот малыш. Светлана удивлённо посмотрела на сына, он какой-то не такой сегодня. Из-за того, что она отобрала у него часы? Но он разве не злился? Почему вдруг перестал? Слишком странно.

— Мамочка, ты куда-нибудь собираешься сегодня пойти кушать? Можно мне пойти вместе с тобой? — Он обнял её за шею и вёл себя крайне избалованно. — Хорошо?

Светлана подняла взгляд на Дмитрия, словно спрашивая что-то. Дмитрий кивнул:

— Поехали, — в этот раз вёл он, а Светлана с сыном сидели на заднем сиденье.

Паша словно хвастался, что Светлана принадлежит ему, он от неё не отлипал, обхватывал, обнимал, целовал. Еще и провокационно смотрел на Дмитрия через зеркало заднего вида, словно это он был тут главным, она принадлежит ему, и никто её не отберёт. Только он может её обнимать и спать с ней.

Светлану напугала эта его страсть.

— Паша, — она вытянула руку и потрогала его лоб. Вроде не горячий. Тогда что не так? — Я тебе отдам часы, хорошо? — Светлана к такому не привыкла, он был на пике своих эмоций.

Неудобно, когда нет устройства, по которому можно связаться. Планшет пока давать ему нельзя. Он ещё не признал себя виноватым.

— Правда? — Глаза Паши загорелись. —А планшет?

Без планшета ему очень скучно. Даже в игры поиграть не может.

— Я могу его тебе дать, но признаешь ли…

— Я был не прав, прости, мама.

Светлана еще не договорила, как он тут же втиснул своё слово. Паша даже решил, что поможет отомстить за маму вместе с Дмитрием, естественно он не станет нарушать данное им слово. Временно он не будет сводить с ним счёты.

Сегодня Паша действительно очень сильно удивил Светлану, такого никогда не случалось. Сам по себе он совершенно нормальный, лишь немного упрямый. Если он что-то решил, то будет стоять до конца, и никто не сможет его отговорить.


 
— Прямо здесь, — сказала Светлана, как только увидела вывеску Макдональдс.

Дмитрий посмотрел в сторону этого Макдональдс, и ему показалось, что там довольно-таки много людей. Он припарковал машину.

Светлана в обнимку с Пашей вышли из машины и вместе вошли внутрь заведения. В это время здесь довольно-таки много людей, как только они втроём вошли внутрь, то все на них тут же посмотрели. Они втроём выглядели прямо как семья. Муж высок и красив, сын пошёл в отца, очень грациозный, мама молода и также красива. Они вместе выглядели очень впечатляюще.

Дмитрий очень редко завтракает вне дома, он не привык к таким местам.

Светлана посадила сына и спросила:

— Ты что кушать хочешь?

— Хочу чикен Макнаггетс, а ещё яичница с беконом, и…

— А ты? — Она посмотрела на Дмитрия.

— Всё равно.

Дмитрий вдруг нахмурился, увидев, что со стола не совсем было убрано.

Паша увидел его неприязнь и надул губы:

— Я с мамой часто прихожу сюда покушать.

— Да?

— Ну да.

— Я пошел тебе на встречу, мы теперь должны отомстить за маму, — смотря, как мама уходил в уборную, Паша шепотом сказал Дмитрию. Он тихо схватился за руку. — Мамочка много настрадалась, я должен защитить её.


Глава 106


Он ещё молод и сам знает, что возможности его ограничены, поэтому пока не остаётся иного выбора, кроме как сотрудничать с этим изменником.

Опустив голову, Дмитрий смотрел на этого паренька. Такой молодой, а уже заботится о своей маме. Благодарный малый. Стоит признать, воспитала его Светлана хорошо. Говорят, у любящей матери и дети отвечают ей любовью и уважением Сказано прямо как про этих двоих.

Подошёл официант, чтобы ещё раз убрать со стола. Однако Дмитрий с неудовольствием следил, как официант протер стол.

Ладно.

— Присаживайтесь. — вдруг спросил Паша, смотря на него. — Такие места вам не по вкусу?

Дмитрий бросил на него взгляд. Он не испытывал отвращения, просто не привык завтракать в таких местах. Да ещё и люди на него то и дело подглядывали. Будто он какая-то забава для развлечения толпы, чувствовал себя как в зоопарке. Неприятное чувство.

Вскоре Светлана вернулась, и официант принес кашу, бриошь, вареники и лепешки с вафлями.

Была поставлены перед Пашей тарелка с кашей, ещё по одной перед Дмитрием и себе. Это пшенная каша с хересным персиком и ореховой посыпкой. Стол был накрыт.


 
Паша уже принялся за еду, ел кашу вприкуску с бриошью. Пахло вкусно, да и выглядело всё очень аппетитно.

— Не торопись, — Светлана взяла салфетку и вытерла кусочек каши у него в уголке рта.

Дмитрий смотрел на него. А у парня был неплохой аппетит.

— Попробуешь. — спросила Светлана, заметив, что Дмитрий так и не притрагивался к еде.

Дмитрий взял ложку и зачерпнул немного каши. Пшено было переваренное, но вкусное, сладковатое и очень ароматный.

Наблюдая за его лицом, Светлана спросила:

— Как? Тебе нравится?

— Ага, — не поднимая головы, Дмитрий зачерпнул ещё ложку каши.

Светлана приподняла брови и улыбнулась.

Кафе находилось недалеко от их дома — это Виктория Александровна его первой нашла и привела их сюда. Попробовав здешнюю пшенную кашу, Паша её сходу полюбил.

— Эти тоже вкусные, — Паша протянул Дмитрию бриошь, подцепив один вилкой.

Он поднял голову и посмотрел на этот бриошь. Бриошей на своём веку он повидал немало — ел он и домашние у Екатерины Алексеевны, и ресторанные. Аккуратно слепленные, выглядели они все очень красиво. Это же смотрелся так себе и неприятно блестел от масла.

— Они очень вкусные, — Паша ждал, смотря на него своими большими, ясными и светлыми глазами.

Встретившись с ним взглядом, Дмитрий замер: эти глаза очаровывали. Совсем как у него, когда он был ребёнком. Он вспомнил ту фотографию себя в детстве, на которую смотрела Екатерина Алексеевна.

Он открыл рот и откусил протянутый ему Пашей бриошь. Из-за этой жирной поверхности теста он ожидал, что во рту у него будет привкус масла, но вкус оказался очень свежим и ярким.

— Вкусно? — спросил Паша.

Ему эта еда нравится и хочется, чтобы и другие тоже подтвердили, что это вкусно. Поэтому в тот момент он забыл, что перед ним «изменник» — просто хотелось доказать, что вот эти бриоши, которые ему так нравятся, и правда вкуснятина.

Поняв, что ему нужно, Дмитрий решил слегка остудить парня:

— Сойдёт.

Паша хмыкнул носом.

— Гм. Ясно, у вас, наверное, проблемы с чувством вкуса, — не согласился с ним Паша.

Дмитрий ничего ему не ответил. Он был здоров, и с чувством вкуса у него было тоже всё в порядке.

После завтрака Светлана пошла расплачиваться, и Дмитрий с мальчиком ушли первыми.

Уже в машине Паша наклонился к нему:

— Что ты собираешься делать? Что требуется от меня?

Дмитрий поманил его пальцем, и на этот раз Паша послушно наклонился к нему ухом.

— Месть оставь на меня. На тебе забота о маме, когда меня не будет рядом. Не давай ей больше так глупо подставляться.

— Мама не глупая! — Паша тут же вспылил.

— Ты так считаешь? — она почти позволила дурным людям добиться своего.


 
— Не глупая, — Паша покачал головой. — Просто она легкомысленно относится к тем, кого хорошо знает, но она не глупая.

Паша был категорически не согласен с тем, какую оценку Дмитрий дал его маме.

— Если мама такая глупая и всё равно тебе нравится, разве не значит это, что ты тогда ещё больший глупец? — Паша не сдавал позиций.

Дмитрий замолчал. В его словах была толика здравого смысла. Придётся ему признать, что он ошибся насчёт Светланы, а то иначе этот малой и дальше будет с ним спорить.

— Я позабочусь о маме, — Паша вытянул руку. — Дай мне телефон, дам свой номер, чтобы можно было потом с тобой связаться.

Паша и впрямь продумывал всё до мелочей.

Дмитрий отдал ему свой телефон, и Паша вбил в него номер. Сделав звонок, он вернул телефон Дмитрию:

— Вот. Это мой номер, твой у меня теперь тоже есть.

Паша очень официально протянул ему руку:

— За плодотворное сотрудничество.

Он смотрел на протянутую ему маленькую ручку Павла и не знал, плакать ему или смеяться. С чего такой официоз? Ладно.

Он пожал его ручонку. Рука у парнишки была круглая и мягкая.

— За плодотворное сотрудничество.

— Раз мы договорились…

— О чём это вы договорились? — Светлана уже оплатила счёт и услышала слова Паши, пока садилась в машину.

Она посмотрела на сына, потом перевела взгляд на Дмитрия и подозрительно спросила:

— О чём это вы тут разговаривали?

— Разве мы говорили?

Паша так и не смог подобрать отговорок, так что оставалось только ни в чём не признаваться.

— Неужели мне послышалось? — Светлана наморщила лоб. Ей точно не послышалось, она слышала голос сына.


 
— Послышалось, — Паша юркнул в её объятия и начал ластиться, обхватив её шею руками. — Мама, у тебя же вроде ещё возраст не тот, а со слухом уже проблемы?

— Паршивец, — Светлана потрепала сына по голове.

Дмитрий наблюдал за ними в зеркало заднего вида, глаза у него сверкнули.

Когда они подъехали к их квартире, Светлана повела сына домой. Дмитрий её подождал.

Вскоре Светлана вернулась в машину:

— Ты едешь в компанию?

— Доказательства, которые у тебя — отдай их мне, — ответил он, проигнорировав вопрос.

Светлана замерла:

— Какие доказатель… — не договорив, она вспомнила, о чём речь.

— Они у Юрия.

— Пусть принесет.

— Что ты?… — Светлана не совсем понимала, что он собрался делать с этими доказательствами?

— Думаешь, с их помощью ты сможешь привлечь её к ответственности по закону? — дела у Суворовых сейчас не очень, но они крепко стоят на ногах.

У них есть связи. Они вполне могут позволить себе откупиться и замять дело. Это не только не сокрушит их противника, но и раскроет им все их карты.

— Ты хочешь мне помочь? — Светлана не знала, как об этом спросить.

В сердце её жила надежда, но ей сложно было поверить. Поверить, что он сделает это для неё.

Не смотря в её сторону, он слабо угукнул.

Светлана резко сжала руки. Она отвернулась к окну, чтобы он не увидел обуревающих её волнения и радости. Впервые её ожидания оказались не напрасны.

Через какое-то время, придя в себя, она позвонила Юрию.

Юрий звучал очень взволнованно:

— Говорю вам, я нашёл юриста из белгородской фирмы, так что уже искал вас, чтобы договориться о консультации и выбрать дату для подачи иска.

— У вас сейчас есть время? — спросила Светлана. — Давайте встретимся. Доказательства возьмите с собой.

— Хорошо.

— Куда мне подъехать? — спросил Юрий.

— Здание «Де-фа», — это сказал уже Дмитрий, потому что сейчас он направлялся именно туда. Только сейчас Светлана поняла, что он ехал в центр города.

Повесив трубку, Светлана поджала губы:

— Ты едешь в компанию, а мне что делать?

Он освободил одну руку и крепко сжал её ладонь, поглаживая её пальцами.

— Побудешь со мной.


Глава 107


Светлана замолчала.

Вспомнив, что ей всё равно нужно будет дождаться приезда Юрия, она не стала больше ничего говорить. В любом случае, больше ей заняться пока всё равно нечем.

Магазином занималась Кира, и давно у неё уже не было столько свободного времени. Родив Пашу и Машу, она готовилась к экзаменам, потом работала. Все эти несколько лет она не сбавляла темп, поэтому отдохнуть пару дней лишним не будет.

Она откинулась на сидении и расслабилась, забрав свою руку у Дмитрия:

— Следи лучше за дорогой.

В ладони стало совсем пусто, как будто он что-то потерял, и Дмитрий вернул руку на руль, но чувство, что чего-то недостает, не исчезло. Его душе как будто чего-то не хватало, и только рядом с этой женщиной эта пустота понемногу заполнялась.

Впереди был перекрёсток, горел красный свет.

Он как будто случайно положил руку на бедро Светланы. Его пальцы нежно поглаживали её сквозь ткань, пользуясь тем, что Светлана пока не запрещала. Он сказал:

— Мы женаты.

Приставать не даёт, разве и не мог гладить? В конце концов, он же обычный мужчина, у него нормальные потребности, нельзя обращаться с ним как с каким-то монахом.

Бедра для женщин место очень интимное, да и руки у него ведут себя отнюдь не скромно — так гладит по бедру, что у неё в горле пересохло от его движений. Она только крепче сжала одежду и отвернула голову к окну, не решаясь на него смотреть.


 
Сердце забилось быстрее. Словно не в себе, она теряла над собой контроль. Это сердечко вечно бездумно билось сильнее из-за этого мужчины.

Светлана не отвергала его, и Дмитрию это понравилось. Он оставил ладонь на её бедре и больше не убирал, направив машину по оживлённым улицам в центр города, торговый район посреди целого леса небоскрёбов.

Вскоре машина заехала в подземную автостоянку под многоэтажным зданием корпорации «Де-фа». Из-за того, что эту машину Дмитрий купил Светлане недавно, её данные здесь ещё не записали, поэтому работник на стоянке не спешил поднимать шлагбаум и со значением сказал:

— Эй, это подземная автостоянка корпорации «Де-фа», посторонним оставлять машины нельзя. Пожалуйста, поищите другое место.

Дмитрий опустил стекло. Увидев его, работник тотчас же поднял шлагбаум и извиняюще заулыбался:

— А, это вы, Дмитрий Ильич. Извините, не заметил вас!

Он преградил путь машине начальника и не хотел потерять работу. Взгляд его наткнулся на сидящую рядом женщину, и он замер. Он работал здесь уже не меньше четырёх-пяти лет и ни разу не видел, чтобы в машине с ним сидела женщина — такое было впервые. Он невольно уставился на неё.

Дмитрий бросил на него косой взгляд и поднял стекло. Закрыл её от посторонних глаз.

Когда машина остановилась, Дмитрий передал ключи Светлане.

Она протянула руку, чтобы их взять:

— Спасибо, — пусть он подчёркивал постоянно, что они муж и жена, Светлана понимала, что это брак, который был заключён вовсе не по обоюдному согласию и взаимной любви. Так решили их родители, и у них не было никакой романтики.

Она знала, что эта машина стоила больше десяти миллионов. Он и слышать не хотел о деньгах, и она чувствовала себя из-за этого очень неловко. Всё-таки следовало его поблагодарить.

— Ты и правда решила меня отблагодарить?

Дмитрий прятал улыбку.

Светлана ответила ему с совершенно серьёзным видом:

— Естественно.

Дмитрий наклонился к ней ближе:

— Если это искренне, то поцелуй меня — тогда я сразу пойму, что это правда. Ну как?

Светлана молчала. Этот мужчина всегда готов флиртовать, неужели это никогда не кончится? Он что, не знает где они сейчас находятся? Что это его компания? Хочет, чтобы их увидели? Совсем совесть потерял?

— Прекрати это. — пихнула его Светлана.

— Сначала с тебя должок, — он взял ее за руку, подхватив её под локоть, и направился к лифту.

Светлане было очень неуютно, она прикусила губу и спросила:

— Не хорошее дело, если здесь кто-то нас увидит.

Положение у неё сейчас было не очень приятное. Дмитрий только-только расторг брачный контракт с Суворовой — не подумают ли другие, что она его любовница, из-за которой Дмитрий так поступил?


 
— Я не хочу, чтобы люди подумали, что я твоя любовница. Мне это неприятно.

Любовницы ей не нравились. Говорили, слишком поздно нашел свою любовь. Время для этого не самое подходящее. Да и ей всегда казалось, что это просто отговорки.

Так же, как Макар Иванович, который просто изменил своим чувствам и больше его не волновало, что там с его первой женой, лишь бы ему было хорошо.

— Подождём, потом, если получится… Тогда можно.

Если потом он всё ещё будет её любить, и он не поддался моменту ради новых впечатлений. Она согласна встать перед общественностью рука об руку с ним.

Дмитрий вдруг погрузился в свои мысли, черты его лица обострились, стали жёстче и холоднее.

Любовницы ему тоже не нравились. Потому что в его семье была одна такая.

Он отпустил руку Светланы.

В этот момент лифт остановился, кто-то вошёл и, увидев Дмитрия, поздоровался:

— Здравствуйте, Дмитрий Ильич.

Дмитрий слегка кивнул в ответ.

В лифте воцарилась непривычная тишина. Дмитрий незаметно протянул руку, чтобы коснуться Светланы.

Светлана дёрнулась, словно её ударило током, тут же спрятала руки за спиной и отошла от него подальше.

Сотрудник «Де-фа», который стоял в передней части лифта, почувствовал движение и обернулся на Светлану:

— Вы тоже работаете в «Де-фа»? Я вас никогда не видел.

Несколько лет назад Светлана была в «Де-фа» в качестве переводчика для Дмитрия, но всего на несколько дней. Да и времени с тех пор прошло немало, никто бы её не узнал.

Мысли быстро закрутились у Светланы в голове, но хорошего объяснения она так и не нашла, поэтому соврала:

— Я новенькая.

— А из какого отдела? — сотрудник был очень активным и любил поболтать.

Светлана молчала и мяла руки.

Дмитрий стоял прямой как стрела, заметно возвышался в лифте и занимал собой немало пространства, отбрасывая тень, которая накрывала как колпаком. Он дёрнул уголками губ, словно ему хотелось посмотреть как Света дальше будет выкручиваться.

Дзииннь.

Как раз когда Светлана не знала, что ей ответить, лифт остановился. Сотрудник вышел.

Светлана вздохнула с облегчением и расслабила плечи.

— Мне всё ещё нужен секретарь.

Дмитрий смотрел вверх.

Светлана взглянула на него и отказалась:

— Нет, у меня есть своя работа.

Ей не хотелось приходить сюда, чтобы за ним присматривать. К тому же, только сумасшедшая откажется от любимого проекта и придёт к нему работать каким-то там секретарём.

— Может, мне поговорить с миссис Уильямс, что не стоит открывать здесь филиал?

Светлана сдалась мгновенно:

— Не надо.

— Не надо что?

— Не разговаривай с ней.

— Хорошо. Поцелуй меня, и не стану…

Светлана молчала. Она от его выходок скоро с ума сойдёт.

— Ты что, такой мерзавец?

— Всегда им был…

Светлана ничего ему не ответила.

Внезапно он обхватил девушку за талию. Не успела она среагировать, как на неё уже повеяло горячим дыханием вплотную. Мягкие губы коснулись её лба. И почти сразу же Дмитрий её отпустил — всё произошло так быстро, что Светлана подумала ей показалось.

Но она знала, что это не так. Она отчётливо ощущала тепло у своего лба и чувствовала призрак его дыхания. Он стоял в стороне, улыбаясь уголками губ, как ребенок, получивший свою любимую игрушку.


 
Лифт остановился. Дмитрий вышел и повернулся к офису, сказав:

— Я хочу пить.

Светлана оглянулась по сторонам. Вокруг никого не было, он ей это сейчас сказал?

Очевидно, ей. Больше здесь никого не было. Он и в самом деле решил распоряжаться ей как секретарём.

Светлана вздохнула. К счастью, она провела здесь несколько дней и знала, где находится кухня.

Пройдя знакомым путем, она добралась до кухни и набрала стакан кипячёной воды. Здесь кое-что изменилось: раньше людей почти не было, но было несколько женщин, а сейчас вокруг одни только мужчины.

Она тяжело вздохнула. Со временем и правда многое меняется.

Вотякова Ханна, менеджер финансового отдела, несла Дмитрию на подпись отчёт за этот месяц. И прямо у кабинета директора они столкнулись. Светлана не уследила за водой, и на неё попало немного.

Лицо у Ханны сразу же помрачнело.


Глава 108


Ханна совсем недавно купила то, что было на ней, потратила на образ больше четырёхсот тысяч, все это специально, чтобы нарядиться в конце месяца, когда она будет сдавать отчёт Дмитрию Ильичу. Она могла увидеться с ним только раз в месяц, именно в этот момент. В обычное время она могла встретиться с ним только на больших конференциях, на них были сотни людей из высшего руководства, а она сидела почти в самом конце и почти не могла разгулять его. Поэтому, отчёт был единственной возможностью встретиться с ним.

К тому же теперь он развёлся и стал завидным холостяком. Раз у неё появилась такая возможность, она должна была постараться ухватиться за неё. Вдруг Дмитрий Ильич заметит ее.

Светлана, погрузившаяся в свои мысли, вздохнула, она не заметила Ханну, которая была у двери.

— Извините, простите, я не специально.

— Думаешь извинилась и всё? Ты знаешь, сколько стоят мои вещи? Сможешь возместить мне? — Ханна уставилась на Светлану.

Как она могла пойти встречаться с Дмитрием Ильичем в промокшей одежде? Ханна подумала, что ещё не видела Светлану.

— Новенькая?

Светлана испугалась, что Ханна, как и прошлый сотрудник, спросит, из какого она отдела, поэтому сказала:

— Нет.

Ханна ещё сильнее изменилась в лице. Около Дмитрия, кроме Арины, которая уже ушла, не было других девушек. На этом этаже девушки не работали. Ханна подумала, откуда же она тут взялась? Неужели она тоже услышала о том, что Дмитрий развёлся и решила соблазнить его? Когда Ханна погружалась в размышления, ее лицо ещё сильнее помрачнело.

— Хотите войти, я помогу вам открыть дверь. — Светлане было неудобно, потому что она разлила воду на Ханну.


 
Только она захотела пойти и взяться дверь, как Ханна ее остановила, схватив за запястье. А затем с силой оттолкнула.

Светлана пошатнулась, ее ноги запутались, из-за того, что она шаталась, вода у неё в руках разбрызгалась и попала прямо ей на грудь, даже вся ее шея намокла. Хорошо, что вода не была горячей, и она не обожглась, а лишь промокла.

На Светлане было шёлковое платье, и от воды все ее нижнее белье начало просвечиваться. Она тут же схватилась за грудь. Хотя у Светланы уже были дети, фигура у нее сохранилась отличная фигура. В нужных местах у нее были формы, а в остальных она оставалась довольно стройной.

Когда Ханна увидела ее грудь, оцепенела и холодно усмехнулась:

— Бесстыжая, кого ты хотела соблазнить таким нарядом? — Ханна думала, что Светлана, как и она, пришла покрасоваться перед Дмитрием.

Хочет соперничать со мной?

— Бессовестная!

Светлана тоже вышла из себя, она ведь уже извинилась и не понимала, почему эта девушка была такой агрессивной.

— Нужно уметь прощать, не знала? Вы ведь сотрудник крупной фирмы.

— Кому ты это сказала? — ответила Ханна после долгого молчания.

Светлана решила не обращать на неё внимания и пошла в зал отдыха, чтобы налить ещё воды, как вдруг Ханна схватила ее за руку.

— Хочешь уйти? Не выйдет. Извиняйся! — сказала Ханна авторитетным тоном. Она как-никак была финансистом корпорации, а Светлана была новенькой. Чего Ханне было бояться? Она скандалила, потому что была уверена в том, что в итоге отвечать будет Светлана.

Светлана изумленно посмотрела на Ханну:

— Я уже извинилась за то, что вылила на вас воду, а сейчас это вы должны извиниться передо мной.

— Пф, думаешь, ты достойна того, чтобы я перед тобой извинялась? — холодно усмехнулась Ханна. — Я смотрю, ты не хочешь тут задерживаться, какая-то новенькая, а так безобразно себя ведёшь. Жить надоело? Да я тебя уничтожу, веришь, нет?

В этот момент дверь из кабинета открылась. В проеме появился стройный силуэт. Он огляделся вокруг и задержал свой взгляд на Светлане. Вокруг неё на полу повсюду была вода. Да и сама она была в воде.

— Дмитрий Ильич, я пришла к вам с ежемесячным отчётом. Но неожиданно эта новенькая облила меня водой, не извинилась, такая заносчивая. В нашей фирме не место таким людям. — первая начала жаловаться Ханна.


 
Ведь кто первым это делает, как правило, выигрывает. Она разъяснила все, что было нужно, и дальнейшие слова Светланы должны были казаться отговорками. Говоря, Ханна красиво развивала свои волосы, приблизилась к Дмитрию, опустила голову, сделав обиженный вид, показывая, что ждала от него решения.

Но Дмитрий с самого начала слышал их спор, и как Светлана извинилась. Он знал, что это Ханна нападала на Светлану.

— Скажи, какие меры ты собираешься предпринять? — Дмитрий посмотрел на Светлану и спросил.

Не успела Светлана ответить, как Ханна восторженно посмотрела на высокого мужчину, похожего на божество. Она подумала, что он спросил ее, как она хочет наказать Светлану. Ханна была приятно удивлена. Ей казалось, что ее сердце вот-вот выпрыгнет наружу.

— Таким людям, естественно, не место в нашей фирме. Ее моральные качества страдают. — праведно сказала Ханна, пронзая Дмитрия своим взглядом с ног до головы.

У него был идеально выглаженный костюм, стройное и крепкое тело. От него исходила аура настоящего начальника, которую нельзя было не заметить.

Чем больше она смотрела на него, тем сильнее учащалось ее сердцебиение. На две секунды в воздухе повисла тишина. Светлана пристально посмотрела на Ханну, глубоко вздохнула, решив не обращать на неё внимания, и спросила Дмитрия:

— Ещё нужна вода?

— Да.

Светлана развернулась и пошла за водой.

Ханна долго не могла понять, что происходит. Что это значило? Затем, до неё будто дошло:

— Дмитрий Ильич, вы хотите пить? Я принесу вам.

С этими словами она повернулась и попыталась опередить Светлану, чтобы налить воды.

Дмитрий даже не взглянул на нее:

— С сегодняшнего дня ты не работаешь тут.

Ханна изменилась в лице. Она не могла понять, говорил ли он это Светлане.

Видимо, нет.

— Дмитрий Ильич, это не я, это все ее строптивый характер… — попыталась объясниться Ханна.

Она была в панике. Как все могло обернуться таким образом? Разве эта девушка не должна была уйти?


 
Глядя на документы в своей руке, Ханна нашла повод, и схватила Дмитрия за костюм.

— Дмитрий Ильич, это отчет за месяц. Эта, непонятно откуда появившаяся девушка, начала тут безобразничать. А я выдающий сотрудник фирмы, как вы можете увольнять меня?

Дмитрий мрачно смотрело на то, как она схватила его за пиджак.

Когда Савелий закончил с делами и вернулся, он собирался пойти к Дмитрию Ильичу с отчётом и увидел, как Ханна тянет его за пиджак. Его взгляд замер. Что это такое? Дмитрий Ильич больше всего ненавидел, когда к нему прикасались. Что здесь происходит? Что случилось, пока его не было? Что он упустил???

— Дмитрий Ильич. — подошел Савелий.

— Чтобы я больше не видел ее в компании. — Дмитрий убрал руку Ханны, словно касаясь чего-то грязного.

Ханна не понимала, почему ее выгнали.

— Дмитрий Ильич…

Она также хотела объясниться, оклеветать Светлану, но была поймана. Савелий поймал ее и равнодушно сказал:

— Пойдемте, вы должны знать характер нашего директора. Когда он изменял своим словам?

— Это не моя вина. — Ханна не чувствовала себя виноватой.

Светлана подошла со стаканом воды в одной руке, прикрывая грудь другой.

Когда Савелий увидел ее, он был ошеломлен. Почему она пришла?

— Светлана Макаровна. — улыбнулся Савелий.

Она слегка кивнула:

— Он хочет пить, я пойду.

— Хорошо.

Савелий посмотрел на мокрую одежду Светланы и, примерно догадался, что произошло.

Ханна была ошеломлена. Она вытаращила глаза и посмотрела на Савелия:

— Вы ее знаете?

— Да. — Савелий взял папку из рук Ханны. — Отдай мне, собирай вещи и уходи.

— Кто она? — Ханна сглотнула, она уже почувствовала связь между Светланой и Дмитрием Ильичем.


 
Они с Савелием, по-видимому, были очень близки, как старые друзья.

— Кто она?

Савелий взглянул на закрытую дверь офиса и подумал про себя: «Это его любовь»

В кабинете Дмитрий снял пиджак, оставшись в белой рубашке. Его манжеты были подвернуты, обнажая половину сильной руки.

Светлана поставил перед ним воду.

— Держи.

Дмитрий поднял глаза…


Глава 109


Дмитрий поднял глаза, его взгляд упал на руку, которой она закрывала свою грудь. Он, не отводя глаз, спросил:

— Обожглась?

Светлана отвернулась. Она не смогла вынести его слишком прямого взгляда.

— Нет. — сказала она, ушла в зал для переговоров и села на диван. Она наклонилась, достала несколько салфеток и вытерла воду с шеи.

Дмитрий вдруг подошёл, преградив собой лучи света. Светлана даже не поняла, когда он это сделал. Она слегка откашлялась:

— Тебе нужно сделать так много дел? Зачем подошёл?

Когда Светлана принесла ему воду, увидела, что на его столе лежала большая стопка документов, которые нужно было подписать. Дмитрий, будто не услышал ее, он забрал салфетку из ее рук.

— Я помогу.

— Не нужно.

Светлана хотела выхватить салфетку из его рук, но Дмитрий поднял свою руку вверх, не оставив ей шанса.

— Будь послушной.

Дмитрий присел перед ней, слегка потянул ее за воротник и вытер капли воды с кожи. Он опустил глаза, его длинные ресницы оставляли тень на веках. Он выглядел очень серьезно. Протирал так нежно, будто это была дорогая фарфоровая кукла. Светлана оцепенела на какое-то время.

Она слегка повернула голову, не осмеливаясь смотреть на него слишком долго. Она боялась. Боялась, что это все не более чем прекрасный сон, что это неправда.

— Не нужно так хорошо ко мне относиться.

Она не хотела попадаться в сети его ласки. Она не думала о своём статусе, но этот факт существовал. Ей казалось, что после той ночи в Греции у неё никогда уже не будет любви. Её лишили право на прекрасное.

Она не могла не признать то, что след, который Дмитрий оставлял в ее душе, становился все глубже. Он, конечно, не был неизгладимым, но его невозможно было не заметить. Казалось, что Светлана уже привыкла к его грубости, иногда распущенности, иногда ласке. Он потихоньку завоёвывался ее сердце, которое она раньше не открывала.

Он усмехнулся:

— Я хочу сделать тебе приятное.

Глаза у Светланы слегка покраснели, она не хотела, чтобы Дмитрий заметил, поэтому холодно сказала:

— У тебя вкуса нет.

Дмитрий впервые видел, как человек сам вредит себе. Он улыбнулся:

— Да, это так. Красавица мне не нужна, лишь тебя хочу.


 
Но почему она была так необъяснима желанна для него?

Он внимательно посмотрел на Светлану, ее глаза, брови, нос, губы, подбородок, щеки, все это было самым обычным, но сочетаясь вместе, выглядело просто изумительно. Шесть лет назад она производила на него впечатление чистой и непорочной девушки. А сейчас, пройдя через годы взросления, она стала нежной, умной и ещё более женственной.

Раздался стук в дверь кабинета. Дмитрий замер, поднял свой взгляд и несколько секунд посмотрел в глаза Светлане, затем поднялся, взял с дивана пиджак и дал ей:

— Надень.

Светлана опустила голову, посмотрев на свой вид, взяла пиджак и наткнула на себя. Только когда она закончила, Дмитрий низким голосом сказал:

— Войдите.

Савелий и Юрий вошли в кабинет. Юрий впервые был в таком месте, поэтому всю дорогу смотрел по сторонам. После того, как он вошёл в кабинет Дмитрия, вздохнул и подумал о том, как же богатым повезло. Весь его дом был меньше чем один угол этого кабинета.

— Садись. — сказал ему Савелий.

Юрий смущенно улыбнулся, ему было очень неудобно, это показалось ему немного грубым.

Он сел напротив Светланы:

— Я принес то, что ты хотела, ты придумала, что собираемся делать?

Светлана подняла голову и взглянула на Дмитрия, а затем кивнула:

— Да, можешь отдать мне.

Юрий не стал сразу отдавать вещи, он продолжал спрашивать ее:


 
— Что ты решила сделать? Ты только что вернулась и не знаешь, что происходит в стране. Юридическая фирма «Правосудие» Белгорода популярна во всей стране. В ней работают выдающиеся юристы, если мы сможем пригласить кого-то из них, выступить в качестве нашего адвоката, то шансы на победу будут очень высоки. — пока он говорил, его лицо холодело. — Я нашёл одного, но когда он услышал, что наш оппонент — семья Суворовых, отказался.

Именно в этот момент Светлана поняла намерения Дмитрия.

Если бы они полагались только на Юрия, то, они ничего бы не сделали Анне. В нужный момент семья Суворовых просто заплатила бы немного денег, и дело бы замяли.

— Почему ты молчишь? — Юрий уставился на Светлану.

— Отдай мне то, что принёс. И дело тоже отдай мне.

— Скажи, что ты собираешься сделать? Я могу помочь.

Юрий не то что бы не верил Светлане. Он просто считал, что это дело не для одного человека. Они оба должны были постараться, нельзя было свешивать все на неё. Он знал, что это непростое дело. Как-никак шесть лет прошло.

Светлана поправила пиджак и тёплым голосом сказала:

— Ты должен был заметить, что это совсем нелегкое дело. Суворовы — уважаемая семья. Они не могут позволить этому произойти. С тобой я не смогу ничего добиться.

— Тогда что делать? — Юрий не мог усидеть на месте и соскочил с дивана.

— Не волнуйся. — быстро успокоила его Светлана. — Вот почему я просила тебя принести мне это. Кое-кто поможет нам.

— Кто…

Юрий быстро понял. Он широко открыл рот от удивления и вскоре быстро закрыл его, крепко сжимая зубы. Он осторожно указал на мужчину, который стоял в стороне с холодным видом:

— Он хочет нам помочь?

Светлана кивнула.

Он резко убрал руку, сжав палец, которым только сто указывал на Дмитрия. Юрий тут же положил все принесенные вещи на стол.

— Если мне нужно что-нибудь сделать, просто скажите. — смущенно улыбнулся Юрий.


 
Светлана взглянула и посмотрела на принесённые им вещи.

В это время кто-то постучал в квартиру Светланы. Виктория Александровна пошла открыть дверь. Голова Максима была перевязана марлей, раны были обработаны, он переоделся.

Виктория Александровна на мгновение опешила:

— Максим. Что с твоей головой? Как ты поранился?

Он ухмыльнулся:

— Я случайно споткнулся.

— Будь осторожным. — обеспокоено сказала Виктория Александровна.

Ведь они были так долго знакомы. Виктория Александровна знала, что между ним со Светой ничего невозможно, но по-прежнему относила с ним вежливо.

— Хорошо, а где Света? — он заглянул в комнату и не увидел там ее.

— Вчера вечером не вернулась домой, а сегодня утром пришла и сразу ушла. Не знаю, чем она занята. — сказала Виктория Александровна.

— Понятно. Я пришёл к ней. Почему вы не приглашаете войти? — спросил он с улыбкой.

— Ой, совсем забыла. — Виктория Александровна быстро раскрыла дверь и впустила Максима.

Он заглянул в спальню:

— Где дети?

Виктория Александровна вытерла руки о фартук и налила ему воды:

— Они играют в комнате.

— Понятно. — он сел на диван и, казалось бы, неумышленно, спросил. — Светлана что-нибудь сказала, когда вернулась? — он сделал глоток воды, чтобы скрыть волнение.

— Нет, вернулась, чтобы увидеть детей. Она даже не завтракала дома. — улыбнулась Виктория Александровна.

— Вчера я встречался со Светой. Ах, я снова сказал свои чувства к ней. Она казалась рассерженной и ушла. Я боюсь, что она злится, поэтому я пришел.

Виктория Александровна слегка улыбнулась, это не было похоже на поведение дочери. Даже если бы она отказалась, она бы не ушла. Это бесцеремонно.


 
Света не относилась плохо к хорошим людям. Хотя ей и не нравился Максим, но он очень помог ей за последние несколько лет. Ей невозможно так себя вести.

— Я хочу пригласить вас на обед в полдень и извиниться перед Светой. — глаза Максима сверкнули, он не осмелился смотреть прямо на Викторию Александровну.


Глава 110


Его совесть была нечиста.

Виктория Александровна колебалась. Если раньше она бы не стала думать и сразу бы согласилась, то сейчас она договорилась со Светой, что не будет давить на неё, и уж тем более не будет заставлять дочь сойтись с Максимом. Она не могла так легко согласиться на его предложение.

— Я должна позвонить Свете и обсудить это с ней.

Виктория Александровна хотела взять телефон, как, вдруг, Максим положил на него руку.

— Просто пообедаем, не нужно звонить ей, машина уже ждёт.

Виктория Александровна не сдавалась. Она боялась, что Света будет недовольна ее самоуправством.

Светлане было непросто содержать всю семью в одиночку, она не хотела, чтобы ее дочь была несчастной.

— Пойдемте, мы так давно знакомы, разве вы мне не доверяете?

Максим встал. Виктория Александровна посмотрела на время, было только десять часов. Ещё было рано для обеда.

— Не рановато ли для обеда?

— Ресторан, который я заказал, находится далеко. Когда мы приедем, будет полдень, не рано. — Максим изо всех сил пытался убедить Викторию Александровну.

После этих слов Виктории Александровны было неудобно отказывать, ей оставалось лишь согласиться:

— Сядь на диван и подожди немного, я соберу детей.

Она развязала фартук и пошла в спальню.

Паша с Машей сидели на большом подоконнике. Он учил сестру рисовать на планшете. Светлана вернула сыну планшет и телефон, и он смог снова звонить профессору и играть в игры.

Виктория Александровна взяла на руки Марию, она все еще была в домашней одежде, и ей нужно было ее сменить.


 
Паша облокотился на мягкую подушку, положив на ноги планшет, он что-то рисовал пальцами на экране и томно спросил:

— Бабуля, ты хочешь переодеть Машу, чтобы куда-то пойти?

— Да… дядя Максим сказал, что хочет пригласить нас куда-нибудь пообедать.

Когда Виктория Александровна произнесла слово «дядя», она вспомнила о своём сыне. Ведь Артём – родной дядя детей, но он не был.

Паша в шоке сел, моргнул и посмотрел на Викторию Александровну:

— Бабушка, что ты только что сказала?

Виктория Александровна снова терпеливо повторила то, что он только говорила.

Паша отложил планшет, соскользнул с подоконника и побежал к двери, осторожно открыл дверь и выглянул через щель. Там, действительно, был Максим. Тот сидел на диване с обмотанной бинтом головой.

Он задумался, вспомнив видео, которое увидел в телефоне Дмитрия, то, как Максим гнался за мамой. Он никогда ещё не видел маму такой испуганной и беспомощной. Паша крепко сжал свои ручки в кулаки:

— Тот, кто строит из себя моралиста ещё хуже изменника.

Он казался хорошим человеком, но за спиной причинял боль его маме.

— О чем ты говоришь? — Виктория Александровна повернула голову и взглянула на Пашу, который говорил сам с собой, стоя у двери. — Не хочешь переодеться?

— Нет. — холодно сказал Паша.

Собрались пойти есть? Пф!

Он не хотел ничего есть. Кто знает, вдруг этот «хороший» мужчина схватит их и будет угрожать их маме? Подумав об этом, Паша вздрогнул, все его тело было напряжено.

— Я хочу в туалет. — сказав это, Паша побежал в ванную, закрыл дверь и запер ее.

Что делать? Как он мог помешать бабушке пойти с Максимом, и не тревожить его?

Паша сидел на крышке унитаза с обеспокоенным видом. Внезапно он вспомнил, что у него есть номер Дмитрия, поэтому набрал ему…

Корпорация «Де-Фа».


 
В офис к Дмитрию вошел еще один мужчина. Они с Дмитрием были друзьями. Это именно был хозяином Юридической фирмы «Правосудие». В прошлый раз он договорился с Дмитрием о встрече в закрытом клубе. Но когда Дмитрий увидел Светлану, которую чуть не изнасиловали, он его динамил. Он все помнил.

Как только Романенко Стас вошел, язвительно усмехнулся:

— Меня продинамили, но теперь мне нужен и сам меня вызвал, не смешно ли?

Когда ему позвонили, он подумал, что ослышался.

Дмитрий не хотел спорить с ним:

— Там вещи и человек.

Адвокат, занимающийся этим судебным процессом должен был знать весь ход дела. Он должен был сказать, насколько было возможно использовать имеющиеся у них улики.

Стас изменился в лице.

— Это слишком. Мои лучшие адвокаты уже ведут дела твоей фирмы, а сейчас ты ещё хочешь, чтобы я, будучи хозяином, лично взял твоё дело?

Только в этот момент Стас понял, что человек на диване в пиджаке был не мужчиной, а женщиной. Он повернулся и пошёл к дивану, уставившись на Светлану.

— Это разве твоя бывшая жена?

Когда Дмитрий и Светлана были в браке, он как раз находился за границей, повышал квалификацию. А когда он вернулся, Светлана уже уехала. Поэтому он не видел ее. В итоге он узнал от Савелия, что бывшая жена Дмитрия, с которой он развёлся через месяц брака, вернулась.

— Раньше у меня не было возможности взглянуть на твою жену, в этот раз я должен посмотреть, как она выглядит.

Она заставила Дмитрия вернуться к прежнему. Какое чудо!

Стас подошел к Светлане, но внезапно Дмитрий оттянул его за воротник:

— Занимайся делами.

— Эй, давай без этого. Ты ведёшь себя неблагодарно, хочешь ещё, чтобы я помогал?

Дмитрий оттащил Стаса на несколько шагов назад. Светлана неловко поправила волосы, чтобы скрыть смущение.

Юрий стоявший рядом, был ошеломлен. Черт возьми, этот уважаемый всеми директор корпорации «Де-Фа» был бывшим мужем Светланы?

— Дмитрий, так не делается.

— Я слышал, что твоя бабушка ищет тебя повсюду. Может, мне сказать ей, что ты сейчас тут? — холодно сказал Дмитрий, отпустив его воротник.

Угроза. Прямая угроза.

— Как?

Стасу сильно хотелось надавать себе пощечин. Как он мог с ним подружиться?

Стас сказал Юрию:

— Как вас зовут?

— Клубнев Юрий. — судорожно улыбнулся он.

— Пойдем и поговорим со мной.

Стас был открытым человеком с легким характером. Чем сильно отличался от Дмитрия. Непонятно, как они могли подружиться. Юра слегка нахмурился.

После того, как Стас ушел, в офисе на мгновение повисла тишина.

— Это твой друг? — нарушила молчание Светлана.

— Угу.

— Он адвокат?

Светлана подумала, что он совсем не похож на адвоката. Потому что адвокаты, которых она видела, были очень строгими, неулыбчивыми и очень серьезными людьми. А Стас казался оживленнее обычных людей. Как такой человек мог работать в юриспруденции?

— Как вы стали друзьями? — поинтересовалась Светлана.


 
Дмитрий подошел к ней, и когда он собирался заговорить, зазвонил телефон на столе.

— Я отвечу. — он подошел к столу, поднял трубку мобильного телефона и увидел на экране надпись «паршивец».

Этот ребенок видел его всего три раза, но уже преподнес ему два «сюрприза». Он произвел на Дмитрия глубокое впечатление, так что Дмитрий специально подписал его в телефоне.

Его глаза медленно сузились, он ответил на звонок и посмотрел на Светлану.

— Алло?

— Это я, этот плохой Максим пришел к нам домой и сказал, что хочет позвать нас на обед. Думаю, он хочет схватить нас, чтобы угрожать маме.


Глава 111


Дмитрий поднял руку и взглянул на время, с момента инцидента прошло примерно четырнадцать часов. Максим отреагировал на это удивительно быстро. Тот знал, что пока он ничего не сможет сделать со Светой, но он мог связаться с тем, о ком она заботится больше всего. Он взял в руки телефон и медленно набрал номер.

Паша начал тревожиться, когда понял, что не слышит, чтобы Дмитрий говорил. В конце концов, Максим сейчас дома, и он не посмел бы заговорить с Викторией Александровной, она ведь могла рассердиться и сразу разоблачить его, тогда Максим бы все узнал, а это плохо.

— Мне вызвать полицию? – спросил Паша.

Дмитрий долго думал, глядя на Светлану, прежде чем ответить:

— Полицию? И что ты им скажешь?

Паше было нечего ответить. У них не было доказательств, они не могли опубликовать то видео, потому что у них остался лишь его маленький отрезок, который ничего не доказывал.

— И что нам теперь делать? – взволнованно спросил Паша.

Дмитрий небрежно облокотился о стол, потирая пальцами его край, и после минутного размышления спросил:

— Ты хочешь отомстить за свою маму?

— Конечно, — ответил Паша, не раздумывая.

— А ты сможешь подвергнуть себя опасности?

Паша замер на секунду, очень быстро поняв направление мысли Дмитрия:

— Ты хочешь, чтобы я пошел к Максиму, он взял бы нас в заложники, и таким образом мы сможем собрать доказательства, не привлекая к этому маму?


 
Хотя Максим действительно бесстыдный человек, но если они опубликовать видео, то может пострадать репутация Светланы.

Дмитрий смотрел на Светлану, и взгляд его становился все глубже. Её сын правда очень умен. Так быстро разгадал его план.

— Я смогу, — храбро согласился Паша, — но…

Глаза малыша забегали, и он сжал губы. Если мама узнает, что Дмитрий использовал их в качестве приманки, она, скорее всего, очень рассердится?

— Но что? – спросил Дмитрий. — Ты должен притвориться, что ничего не знаешь, веди себя, как обычно, чтобы он ни о чем не догадался. Будь на связи, а я разберусь со всем остальным.

— ОК.

Паша знал, как лучше сделать.

Повесив трубку, Дмитрий набрал внутренний номер и попросил Савелия зайти.

Очень скоро в кабинет постучались. Только Дмитрий разрешил войти, как Савелий открыл дверь и встал прямо перед ним. Дмитрий прошептал ему пару слов. Поняв, о чем он говорил, Савелий тайно посмотрел на Светлану, если бы она узнала, что они собирались сделать, она бы, наверняка, очень расстроилась. В конце концов они собирались подвергнуть опасности ее дети.

— Я все понял.

— Не допусти ни единой ошибки, ты лично за это отвечаешь.

— Хорошо.

Светлана взяла со столика финансовый журнал и начала лениво листать его. Ей не было интересно его читать, но надо же было как-то скоротать время. У Дмитрия, видимо, какие-то важные дела с Савелием, она не хотела его беспокоить.

Как только Савелий ушел, Дмитрий спросил ее:

— Не хочешь выйти и посмотреть закончили они свой разговор или нет?

Мужчина имел в виду разговор Стаса и Юрия.

— Давай, — ответила Светлана, вставая и поправляя юбку.

На ней была тоненькая юбка, а в офисе работал кондиционер, поэтому юбку сильно сдувало. Дмитрий хотел положить руку на ее плечо, но Света успела увернуться:

— Еще раз так сделаешь, и я разозлюсь, — она действительно не шутила.

Их отношения сейчас нельзя было как-либо описать и объяснить. Поэтому, если другие люди увидят, они обсуждают.

Дмитрий не настаивал и не торопился, у него было достаточно времени.

Стас и Юрий были в приемной недалеко от кабинета Дмитрия.

Открыв дверь в приемную, Светлана не могла оторвать глаз от красоты и роскоши этого кабинета. Интерьер здесь очень отличался от того, что был в кабинете Дмитрия. Столы и стулья были темного благородного цвета, кристально — прозрачная стена, яркое освещение, каждое украшение тут было продумано, даже стаканы для воды были роскошными, вероятно, стоили немалых денег. Светлана понимала, в конце концов, это место, где встречают гостей и клиентов, оно должно выгодно показывать имидж компании.

Увидев Светлану, Юрий немедленно встал, он всегда был немного сдержан. Светлана жестом показала ему не беспокоиться.


 
— Как поговорили? – спросил Дмитрий, отодвинув и сев на стул.

Стас не ответил ему. Он смотрел на Светлану, подняв подбородок. Осмотрев ее с ног до головы несколько раз, он поджал губы.

— Так вот, оказывается, какие тебе нравятся? Разве тебе раньше не Арина нравилась? Вкус изменился?

Стас был знаком с Ариной, потому знал об их прошлых отношениях с Дмитрием. Он также знал, что теперь у нее другая фамилия – Суворова. Но он не любил обращаться к людям по новой фамилии, поэтому по-прежнему называл ее Ариной.

— Разница довольно велика, — очевидно Светлана с Ариной были девушками совершенно разного типа.

Дмитрий молчал и холодно смотрел, как тот разговаривает сам с собой.

Стас стало неинтересно, поэтому он сделал вид, что ему не до этого, и серьезно сказал:

— Нам нужна твоя помощь в этом деле.

Если бы вторая сторона была обычным человеком, было бы намного легче, но это был человек со своим прошлым, с головой и лицом. Поэтому все было не так просто. Чтобы все было надежно, нужно было использовать кое-какие средства.

Дмитрий заранее все продумал. Он откинулся на спинку и, ритмично стуча по столу пальцами, о чем-то размышлял. Стас понимал, что не стоит сейчас тревожить его разговорами, поэтому развернул стул, встал и с улыбкой подошел к Светлане, чтобы познакомиться:

— Давайте я представлюсь, меня зовут Романенко Стас, я владелец юридической фирмы «Правосудие», но вы можете называть меня Станя.

Светлана ничего не ответила.

Рот Юрия от изумления растянулся в букву «О».

— Вы…вы владелец юридической фирмы «Правосудие»? – после долгого разговора с ним Юрий даже не подозревал, что он тот знаменитый адвокат, не проигравший ни одного дела. Он слышал о Стасе, но никогда не видел.

— Сегодня, наконец, увидел настоящего адвоката, вживую. — восторженно сказал Юрий.

А про себя подумал, что наконец-то появился шанс отомстить за брата.

— Что ты из меня животный делаешь? Конечно, настоящий, ты когда-нибудь видел подделку? – грубо сказал ему Стас.

Юрий замахал руками, поспешно оправдываясь:

— Я…я очень обожаю вас.

Стас выпрямился, поправляя и так ровный воротник, и гордо сказал:

— Ну а как иначе.

Юрий в ответ хихикнул.

Светлана сделала шаг назад, не желая больше быть частью этого разговора. Но Стас сразу же это заметил, и преградил ей путь, сделав шаг влево.

— А как я могу к тебе обращаться? Если ты еще не развелась с Дмитрием, то я могу называть тебя как друг. — Он потер пальцами подбородок, взглянул на Дмитрия и многозначительно продолжил: — Если честно, я должен обращаться к тебе, как ко клиенту, да? Светлана Макаровна?

— Зови меня Светланой, — резко прервала она Стас.

— Разве это уместно? — посмеялся он, смотря на Дмитрия.

— Не вижу в этом ничего такого, — ответила ему Светлана.


 
Она не хотела, чтобы ей присваивали какие-то странные нарекания.

— Тогда буду называть тебя Светочкой?

Бах! Черная ручка упала со стола и разбилась с треском на куски. Эта ручка принадлежала Стасу, Юрий пользовался ей, когда они обсуждали дела.

Дмитрий подошел, его шаги были медленными и спокойными. Когда он проходил мимо Стаса, тихо сказал:

— Ой, извините, пожалуйста, это я ее уронил.

Стас молчал. Эту ручку ему подарила первая любовь, она была ему очень дорога.

— Нам нужно идти, — взяв Светлану за руку, сказал Дмитрий.

— Куда? – непонимающе спросила она.

— Поймешь, когда придем.

Стас еще несколько секунд стоял на месте, не двигаясь.

Опомнившись, он крикнул вслед удаляющейся фигуре Дмитрия:

— Что ты ведешь себя как маленький ребенок?

Дмитрий проигнорировал его. Светочка? Даже он сам так не называл ее.

Уголки губ Стаса дернулись.

— Будем пойти к мамочке? – Маша сидела на руках у Виктории Александровны и не отрывала глаз от вида за окном, с любопытством рассматривая быстро сменяющийся пейзаж.

Сидевший за рулем Максим, повернулся и успокаивающе добавил:

— Верно, твоя мама скоро приедет, я ей звонил.

Паша взглянул на Максима, холодно хмыкнув про себя. Он умеет только врать маленькому ребенку.

— Правда? – восторженно спросила девочка.


Глава 112


Мария улыбнулась так, что обнажился ряд белых зубов:

— Правда. — Максим взглянул на Павла, который не проронил ни слова, спросив: — Паша, почему ты молчишь?

Мальчик выглядел расстроенным:

— Нет настроения.

— Ты всего лишь ребёнок, откуда у тебя такие проблемы? – произнесла Виктория Александровна. – Разве твои смарт-часы и планшет мама не вернула? И ты всё равно чем-то недоволен? Чего ты меня за одежду тянешь?

Павел хотел остановить бабушку, но не успел.

— Ты… не говори ничего! Ты выставляешь меня посмешищем перед дядей Максимом, — мальчик быстро нашёлся, что сказать, вот только почувствовал отвращение, когда произнёс «дядя». Это животное в облике человека не достойно того, чтобы так его называть.

— Паша, дай-ка мне посмотреть на твои часы. Я забыл, как они выглядят.

Перед отъездом, когда Виктория Александровна достала свой телефон, Максим намеренно перевернул чашку, и жидкость пролилась и телефон отключился, так что она его с собой не взяла.


 
Мужчина осмотрел запястье мальчика, заметив, что часы не на нём. Он не позволял Павлу каким-либо образом связываться со Светланой.

Глаза Павла сверкнули:

— А я… я забыл их надеть.

Максим знал, что мальчик был сообразительным. И всё же только что он явно повёл себя так, словно совесть была нечиста. С чего бы это?

Максим прищурился. Отреагировала Виктория Александровна довольно обыденно. Раз она не опасается его, значит, Светлана не рассказала ей о том, что обнаружила. А раз Светлана не поделилась этим с матерью, тем более не стала бы посвящать в происходящее своих пятилетних детей.

Мужчина выудил из кармана телефон и набрал Павла. Вскоре в салоне раздался звонок. И ему был отлично знаком этот звук. Он исходит от смарт-часов мальчика.

Растерянный Павел повернулся к карману, чтобы вынуть устройство, но было уже поздно.

— Паша, зачем ты соврал мне? Ты разве забыл, что это я купил тебе часы? Я специально побеспокоился и добавил в них мой номер и номер твоей мамы. Так что даже если ты отключишь звук, наши с ней звонки всё равно будет слышно.

Павел тоже вспомнил об этом, но уже после того, как часы отзвенели. Ну почему? Как он вообще мог забыть про такую важную деталь?

Мальчик раздраженно опустил голову:

— Я… я просто не хотел тебе их показывать.

Поскольку голова у него теперь была опущена, Максим не мог рассмотреть его выражения лица:

— А ещё, если не ошибаюсь, на этих часах есть функция определения месторасположения. На случай, если ты потеряешься.

— Да, есть, — Павел чувствовал себя крайне скверно. Он попытался позвонить Дмитрию.

Но внезапно Максим припарковал машину, повернулся и посмотрел на мальчика:

— Кому это ты там звонишь?

— Я никому не звоню, — Павел запаниковал, из-за чего часы вывалились из рук. На лицевой стороне высветилось: «Изменник».

Слово, которым мальчик обзывал Дмитрия. Он считал, раз тот бросил маму и их, то он не кто иной, как изменник. Даже если они сейчас и сотрудничали, это не значило, что Павел его простил.

Максим наклонился и поднял часы, посмотрев на имя на экране:

— Это ещё кто?

Павел так нервничал, что уже успел покрыться холодным потом:

— Мой профессор. Он постоянно достаёт меня, поэтому я и дал ему прозвище.

Поскольку раньше мальчик учился в университете А.С., логично, что у него был профессор. Эта отмазка не вызвала подозрений у мужчины.

— Эти часы слишком старые, пора сменить, — вместе с тем Максим вытащил из них квадратную батарейку.

Экран смарт-часов погас.

— Не нужно, я не хочу менять, — Павел протянул руку, пытаясь выхватить устройство, но Максим легко увернулся от него.

Виктории Александровне это поведение Максима показалось странным:

— Но ведь их ещё можно использовать.

Мужчина выбросил часы Павла в речку неподалёку, а машина уже давным-давно покинула город, теперь катясь по какому-то пригороду. Виктория Александровна спросила его, почему они заехали в такую глушь. Максим сказал, что он забронировал фермерский дом, который располагался в весьма неприглядном месте. Это быстро развеяло сомнения, закравшиеся в душу Виктории Александровны.

— Как поедим и вернёмся в город, я куплю тебе новые. Эти у тебя уже давно, многие функции неисправны.

— А мне кажется, всё в полном порядке. Да и только что, когда ты позвонил, мы ведь звонок услышали. Они были исправны, — Виктория Александровна смутно понимала, что что-то с этим Максимом всё-таки нечисто.

— Я куплю ему ещё одни, — Максим завёл машину и продолжил движение вперёд.

Неожиданно Павел схватил мужчину за одежду:

— Я хочу домой.

— Да мы уже скоро приедем, какой смысл возвращаться? – мужчина явно не собирался тормозить.


 
— Я… я… — мозг Павла работал на сверхскорости. Ему срочно нужно было найти предлог. Моментально в голове что-то щёлкнуло и, обнаружив отличную задумку, мальчик схватился за живот. – Живот болит! Мне нужно в туалет!

— Но тут его нет, потерпи.

— Нет, я не могу больше терпеть, — Павел свернулся калачиком, делая вид, что прямо умирает от боли.

— Максим, лучше остановись. Паше ведь некомфортно, — Виктория Александровна посадила рядом с собой Марию, затем обняв Павла, принявшись легонько поглаживать живот.

— Может, съел что-то плохое и теперь у тебя диарея? – у Виктории Александровны сердце болело за ребёнка.

— Может, — мальчика буквально трясло от неприятных ощущений. Выглядел он так, словно боль была просто невыносимой. – Я сейчас умру. Мне нужно… нужно в туалет!

В то же время Светлана сидела в машине Дмитрия. Всё ещё считая, что он странно себя ведёт, девушка спросила:

— Да куда ты меня, в конце концов, везёшь?

— Только что мне в офис позвонил твой сын…

«Бцз-бцз-бцз».

Неожиданно у него завибрировал мобильный, прерывая ответ мужчины. Взглянув на экран, он увидел, что это Савелий, ответив на звонок.

Тут же раздался голос Савелия:

— Отслеживание местоположения внезапно оборвалось.

Дмитрий напрягся. Как это возможно? Неужели, мальца раскрыли?

— В каком месте это произошло?

— Неподалёку от деревни Донжирка.

— Где вы сейчас?

— Как раз спешим туда.

Дмитрий спокойно подумал пару секунд, затем сказав Савелию выделить пару человек, чтобы исследовали территорию в округе.

Деревня Донжирка находится достаточно далеко от города, само место было безлюдным и затхлым. Дмитрий предположил, что Максим вряд ли собирался увозить их куда-то слишком далеко, поэтому вполне вероятно, что они обнаружатся где-то поблизости.


 
— И поищите, есть ли там места, где можно было бы спрятать людей.

Стоило ему завершить звонок, как Светлана тут же спросила:

— Тебе звонил Паша?

Изначально Дмитрий хотел всё ей рассказать, но сейчас, когда возникла столь непредвиденная ситуация, мужчина боялся, что она будет слишком переживать, поэтому лишь слабо угукнул.

— Но откуда у него твой номер? – девушка нахмурилась. Паша ведь его терпеть не может, с чего бы ему лично связываться с Дмитрием?

Что в этой истории такого, о чём только она до сих пор не знает? Девушка, сама не понимая почему, запаниковала.

— Когда мы ели вместе с прошлый раз, я дал ему свой номер. Мы теперь, между прочим, друзья, а не враги. У него пропало предубеждение насчёт меня, — терпеливо объяснил Дмитрий.

Светлана всё никак не успокаивалась:

— Правда?

— Правда.

А в это время в другой машине Виктория Александровна уже порядком нервничала:

— Быстрее, останови машину. Паше плохо!

Максим бросил взгляд на GPS. Они были уже недалеко от места назначения, а остановка тут не задержала бы их слишком надолго, да и часы Павла он уже уничтожил, так что никто не сможет с ним связаться. В общем, он решил остановиться.

Открыв дверцу, он подошёл к заднему сидению и сказал Виктории Александровне:

— Я свожу Пашу в туалет, а ты присмотри за Машей. Тут везде сплошная глушь, остерегайтесь неприятностей.

— Хорошо, — тут же отозвалась Виктория Александровна.

— Дядя Максим, обними меня. У меня так живот болит, что сам я не смогу идти, — Павел взялся за талию Максима, умышленно делая обессиленный вид.

Мужчина взглянул на мальчика:

— Правда болит?

— Правда. Зачем мне обманывать тебя? – он лежал в руках Максима, крепко обнимая, так, словно они были близкими родственниками.

Видимо, мальчик заболел, вот и дал слабину. Паша вырос на его глазах, поэтому он не мог не испытывать к нему некоторую симпатию.

Видя, как сильно тот страдает, он смягчился:

— Хорошо, вперед.

Оказавшись в объятиях Максима, мальчик незаметно потянулся рукой в его карман, при этом специально заговаривая мужчине зубы:

— Дядя Максим, я умираю?

— Что за ерунду ты несёшь. Нет, конечно. Всего лишь боль в животе, это же не смертельная болезнь какая-нибудь, — утешал его Максим.

— Но почему тогда так больно? Правда, ужасно, ужасно больно. Я точно умру от этой боли, — мальчик намеренно закопошился в его руках, чтобы его попытка вытащить телефон осталась незамеченной.


 
— Да кто ж так легко умирает? И вообще, если ты умрёшь, разве сможет твоя мама после этого жить… — стоило ему заговорить о Светлане, как глаза мгновенно потемнели.

Павел успешно достал мобильный Максима, который затем тайком положил к себе в карман.

— Давай тут, — Максим опустил его на землю посреди какого-то леса.

Стоило Павлу коснуться ногами пола, как он тут же снял штаны.



Глава 113



Стоило Павлу коснуться ногами пола, как он тут же снял штаны. Максим инстинктивно отвернулся. Мальчик же в это время тайком выудил телефон Максима и, одновременно следя за мужчиной, попытался набрать номер Дмитрия. У него была отличная память, а на такие вещи, как числа, особенно, поэтому стоило один раз увидеть, как он всё сразу запомнил.

Как только он ввёл первые две цифры, внезапно раздался голос мужчины:

— Быстрее давай.

— Угу… — Павел быстро набрал оставшиеся.

И тут Максим вдруг обернулся, но повезло, что Павел был прытким, поэтому успел спрятаться телефон и, схватившись за живот, продолжил свою игру в тяжелобольного.

— Паш.

— М? – простонал мальчик, то так то сяк хватаясь за живот.

— Если я женюсь на твоей маме, тебе понравится? – неуверенным тоном спросил мужчина.

«Рехнулся что ли?!

Да он готов согласится на то, чтобы мама была вместе с этим «изменником», лишь бы только не с тобой, лишь бы только она никогда и ни за что не вышла за тебя!»

Вот только в данный момент он не мог так ответить, поэтому моргнул, протянув:


 
— Не…плохо… — говоря наперекор самому себе, мальчик почувствовал себя тошно.

— Правда? – Максим всё ещё надеялся, что сможет получить признание от него и Марии.

Если бы он не был вынужден ситуацией, он бы никогда не прибегнул к таким отвратительным методам. Максим никогда не хотел причинить им вред, он лишь собирался их спрятать, чтобы угрожать Светлане и вынудить выйти за него замуж. Он бы вернул их в целости и сохранности, как только они сыграли бы свадьбу.

— Угу… — Павел почувствовал подступившую к горлу тошноту.

Максим был противен ему до ужаса, а он ещё спрашивает, нравится ли мальчику.

Вот ведь чудик!

— Как ты? – мужчина начал приближаться, на что Павел поспешно махнул рукой.

— Не подходи! У меня никак не проходит эта боль.

— Значит, живот у тебя болит не из-за того, что в туалет хотелось, — отозвался мужчина, в итоге всё-таки подойдя. – Пошли обратно. Отвезу тебя туда, где тебя осмотрят.

— Ку… куда? – мальчик нервно сглотнул.

Было ясно, что мужчина не позволит ему вернуться домой. Иначе они бы просто вернулись в город. Но он сказал, что собирается везти его куда-то. У Павла участилось сердцебиение. Теперь у него даже не было возможности позвонить и позвать на помощь.

Что делать?

Что же ему теперь делать?

А что, если бабушке и Марии грозит опасность?

От волнения он весь покрылся испариной, так что казалось, будто ему и вправду так больно, что даже пот проступил.

— Да так… просто… — Максим запнулся, затем продолжив объяснять. – Когда вернёмся в город, я отвезу тебя в больницу. Пошли уже.

Мужчина протянул руку, чтобы повести за собой мальчика. Но Павел резко отказался.

— Я… я подтяну штаны, не смотри на меня, — притворяясь крайне застенчивым, отозвался ребёнок.

Максим прыснул со смеху:

— Я тоже мужчина, да и всё, что надо и не надо я у тебя уже видел. Я в детстве даже подгузники тебе менял.

— Но теперь-то я вырос, — Павел крепко схватился за свои ноги, а телефон всё ещё прятал у тела. Если Максим подойдёт слишком близко, он точно его обнаружит.

— Ладно, ладно. Только побыстрее, — мужчина остановился на месте, отвернувшись.

Ребёнок достал мобильный и продолжил набирать номер, когда внезапно телефон зазвонил. Запаниковав, он хотел было сбросить вызов, но тут телефон упал на землю. Сердце в груди колотилось с такой скоростью, что, казалось, вот-вот взорвётся от нервозности. Было уже поздно поднимать устройство.

Максим повернулся и уставился на телефон, сощурившись. Откуда тут его мобильник взялся?

— Я… я… — мальчик хотел было объяснить, но не смог найти предлог. Телефон, выпавший из его рук – само по себе железное доказательство против него.

Объясняться не было смысла.

— Ты всё это время меня обманывал. Не болит у тебя никакой живот. А повис ты на мне не из-за того, что отношения у нас близкие, а специально, чтобы украсть у меня телефон, — мужчина шаг за шагом приближался к Паше.

Павел никогда раньше не видел Максима настолько устрашающим. Он невольно схватился за брюки, пятясь назад.

— Ты… не… не подходи…

Мужчина поднял телефон. Павел воспользовался моментом, чтобы изо всей мочи пуститься прочь от него. Так как они стояли посреди леса, тут не было ни единой протоптанной тропинки. Пробежав каких-то пару метров, мальчик оказался схвачен поспевшем за ним Максимом, который обхватил его поперёк живота:

— Я так хорошо к тебе относился, я был так добр к твоей матери, но почему вы оба не оправдываете моих ожиданий? Я так тебе доверял, а ты что? Обмануть меня решил? – выражение его лица вызывало животный страх.


 
Павел изо всех сил сопротивлялся:

— Отпусти меня! А ну быстро отпустил!

В этот момент в кармане Максима вновь зазвонил телефон. Достав аппарат, он посмотрел на экран, где высветилось имя – «Аня». Он взял трубку.

В этот момент на другом конце послышался нетерпеливый голос Анны:

— Да где вас носит? Сколько времени уже прошло! И кстати, почему ты только что не ответил на звонок?

— У меня тут кое-что случилось…

В этот момент Павел что есть силы укусил мужчину за руку, так что Максим рыкнул от боли.

— Пусти! – сердито рыкнул он на мальчика.

Прилагая поразительные усилия, Павел укусил ещё сильнее, так, словно собирался оторвать у него кусок плоти.

Максиму было до жути больно. Он со всей дури влепил ребёнку пощёчину, отчего лицо у того мгновенно заалело, а на щеке красным по белому были видны следы от длинных пальцев мужчины. Постепенно лицо начало набухать.

Максим бросил на противника разъярённый взгляд, схватив его за воротник:

— Ты ещё смеешь кусаться?

— Ты обижаешь мою маму! Я тебя за это до смерти закусаю! – Павел уставился на мужчину в ответ.

Несмотря на то, что на фоне Максима он выглядел маленьким и слабым, ребёнок не собирался признавать поражения.

Рука, которой мужчина схватился за его воротник, из-за чрезмерного приложения силы звучно хрустнула:

— Света тебе всё рассказала?!

— Не твоё дело! – крикнул в ответ Павел, смерив его пристальным взглядом.

— Ладно, ладно. Я и вправду недооценил тебя, — Максим, держа его за воротник, потащил ребёнка на обочину дороги.

Павел, поджав губы, решительно не собирался издавать ни звука. Хотя было ясно, что волочившиеся по полу лодыжки горели от боли.

Виктория Александровна, сидевшая в машине, при виде этой сцены почувствовала, как по сердцу полоснули болью, так, что у неё даже дыхание спёрло.

Крепко обняв Марию, она сердито спросила:

— Максим, ты что творишь такое?

Мужчина поднял голову, заметив, что женщина вышла из салона и стояла теперь рядом с машиной. Глаза у неё были по пять копеек, а сама Виктория Александровна выглядела так, словно вот-вот загорится изнутри.

— Бабушка, не обращай на меня внимания. Быстрее, забирай Машу и бегите отсюда. Он собирается похитить нас, чтобы угрожать маме выйти за него! – что есть мочи закричал Павел.

Что?!

Ситуация изменилась так резко, что пожилая женщина некоторое время не выказывала никакой реакции:

— Что… что ты такое говоришь?

У мальчика не было времени объяснять:

— Быстрее! Быстрее убегайте!

— Виктория Александровна, не слушайте этот бред. Это всё – обычное недоразумение…

Недоразумение?!

У женщины глаза налились кровью, а тело начало сотрясаться от злости:

— Я собственными глазами видела, как ты издеваешься над Пашей. И у тебя совести хватает сказать, что это «недоразумение»?


 
В глазах резко полопались капилляры, отчего они теперь напоминали два огромных шара, в центре которых собралась вся кровь её тела.

Женщина давно уже заметила за Максимом странное поведение. Ошибки быть не могло, он и вправду изменился.

— Бегите! – Павел был уже на пределе.

Виктория Александровна, обняв девочку, не сдвинулась с места. Она не могла вот так бросить Пашу.

— Максим Захарович, давайте всё спокойно обсудим, — тело её неумолимо дрожало.

Она была до ужаса напугана происходящим.

— Нет уж, спасибо, — с той ночи, когда Света раскрыла его истинные намерения, у него больше не было пути назад. Оставалось лишь во что бы то ни стало следовать плану.

Ради счастья Ани, ради блага их семьи, ради него самого – он должен был продолжать этот путь. Ему нельзя было отступать!

— Брось меня! Неужели, ты хочешь, чтобы он всех нас схватил и угрожал маме?! – кричал Павел.

Из глаз Виктории Александровны катились крупные слёзы. Да разве может она оставить его тут?

Мария, которая вообще была ни сном ни духом, что происходит, моргнула:

— Бабушка, что с Пашей?

Женщина, посмотрев на девочку в своих объятиях, подумала, что действительно нельзя допустить, чтобы схватили их всех. По крайней мере, она сможет защитить хотя бы одного ребёнка, а потом вернётся спасти второго. Прижав к себе Марию, она пустилась прочь.

Максим закинул Павла в машину и хотел было броситься в погоню за женщиной, но мальчик крепко вцепился в его руку:

— Пусти!

Но мальчик поклялся себе, что ни за что этого не сделает.

Когда его настоящая личина, его тёмная сторона обнажилась, Максим окончательно отбросил всю свою привычную мягкость. Мужчина жестко схватил мальчика за волосы:

— Даже если они сбежали, у меня всё ещё есть ты. Твоя мама точно готова будет обменять себя на тебя!


Глава 114



Опухшее лицо Павла с той стороны, куда пришёлся удар, походило на надутый воздушный шар, резко контрастируя с левой стороной. Сейчас он не думал ни о чём, кроме того, чтобы позволить бабушке забрать Марию и сбежать. Очевидно, что будет лучше, если вместо целой семьи будут контролировать его одного.

В этот момент Виктория Александровна с ребёнком убежали уже довольно далеко.

Вновь позвонила Анна, торопя своего сообщника:

— Да что у тебя там происходит?! Столько времени прошло, а ты всё никак не доберёшься. Что-то случилось?

По телефону такое обсуждать было неудобно, поэтому Максим в ответ бросил лишь, что он «скоро будет» и повесил трубку. Он не собирался отправляться в погоню за старушкой. Они и так уже задержали план, а одного ребёнка вполне достаточно, чтобы угрожать Светлане.

Он беспокоился, что Павел опять выкинет какой-нибудь фокус, поэтому схватил мальчика за волосы и ударил лицом об дверцу машины. Павла с головой накрыло болью, нестерпимой и жгучей. Со лба стекала тёплая вязкая жидкость. Сначала потемнело в глазах, а затем сознание медленно покинуло его. Вскоре мальчик упал в обморок.

Максим закинул его на заднее сидение, а сам сел на место водителя и завёл машину.

Вскоре после ухода Максима другое авто сюда приехала. Это машина Дмитрия. По словам Савелия рядом есть деревушка, по всей вероятности, это место назначения Максима. Если не здесь, в такой глуши больше негде было бы скрывать людей.

Люди Савелия следовали прямо за ними.

— Не волнуйся. У тебя такой умный сын, с ним всё будет в порядке.

Когда им позвонил Савелий, Светлана взяла его телефон и перевела звонок на громкую связь, узнав, что Максим похитил её мать и детей. Стоило только услышать эту новость, как девушку охватила паника. Она вся напряглась и даже слова не могла из себя выдавить.


 
— Умный?! – у девушки заметно покраснели глаза. – Да он всего лишь пятилетний ребёнок! Как ему противостоять взрослому человеку?

Светлана понимала, что просто вымещает на собеседнике злость, но ничего не могла с собой поделать.

Что, если с ним что-то случится?

— Это всё моя вина. Из-за того, что меня не было дома… из-за того, что я бросила их дома и смотрела на ситуацию сквозь пальцы… Если бы не я, ничего бы не произошло! – девушка погрузилась в самопорицание.

Она и подумать не могла, что Максим внезапно станет совершенно другим человеком. Она ведь была знакома с ним вот уже десять лет. Как… как он мог похитить её детей? Неужели, люди действительно настолько непостоянны? Сердце девушки болело так сильно, словно кто-то голыми руками рвал его на лоскуты.

Дмитрий знал, насколько сильно она обеспокоена, поэтому протянул руку, переплетая с её, крепко-крепко сжимая. Он не говорил ничего в утешение, поскольку считал, что в данной ситуации никакие слова не смогли бы успокоить её.

Виктория Александровна же вскоре остановилась и вместо того, чтобы продолжать бежать, спряталась вместе с Марией. Заметив проезжающую мимо машину, она выбежала и, вытянув руку, остановила её.

Савелий за рулём издалека уже завидел впереди людей, а когда подъехал поближе, смог чётко рассмотреть, кто это стоял на обочине дороги. Он прибавил скорость, подъехав и остановившись рядом с женщиной и ребёнком.

— Помогите, нам, пожалуйста. Я попала в ловушку одного негодяя. Не могли бы Вы… — но прежде, чем Виктория Александровна успела закончить свой призыв о помощи, она узнала мужчину перед собой.

Хотя они виделись от силы пару раз, но женщина узнала его. Этот человек всегда ходил рядом с Дмитрием.

Савелий вышел из машины, открыв заднюю дверцу:

— Быстрее, садитесь.

— Спасибо, — Виктория Александровна вместе с Марией сели в салон.

Девочка притихла, после того как бабушка сказала, что за ними гонятся плохие люди и нужно молчать. Поэтому, когда они прятались, малышка, поразительно послушная, крепко сжала губы, не издавая ни звука.

— Пашу похитили. Вы можете вызвать полицию? – спросила Савелия Виктория Александровна, как только убедилась, что теперь они с девочкой в безопасности.

— Не волнуйтесь. Мы уже отправили людей, — Савелий жестом указал назад. Из-за того, что сильно нервничала, Виктория Александровна не заметила, что за их машиной следовало ещё несколько, среди которых была и полицейская.

Женщину уже даже не волновало, каким магическим образом Савелий узнал, что им угрожала опасность. Единственное, чего она хотела – как можно скорее спасти Пашу.


 
Он ведь всего лишь пятилетний ребёнок. Ещё совсем малыш, пускай и довольно умный временами. Но в её глазах он, так или иначе, малое дитё.

— Не беспокойтесь. Дмитрий Ильич и Светлана Макаровна опередили нас, они обязательно спасут вашего внуку. Сначала я отвезу вас в безопасное место, — Савелий развернул машину. Доехав до машины капитана Андорова, он остановился и, опустив окно, обратился к капитану, который в этот момент сидел на пассажирском сидении рядом с водителем, внимательно изучая карту.

— Езжайте первыми, у меня есть другие дела.

Капитан Андоров взглянул на него:

— Окей, остальное оставь на нас.

Он уже определил местоположение.

— Хорошо, — Савелий завёл машину, после чего ещё раз позвонил Дмитрию Ильичу, дабы сообщить Светлане, что её мать и дочь теперь в безопасности, чтобы она смогла хотя бы немного расслабиться и не переживать настолько сильно.

— А Паша? – они сбежали, но что насчёт её сына?

— Его забрал Максим. Ваша мама, похоже, догадалась, что он задумал, но в тот момент не было возможности забрать обоих детей, — предположил Савелий. В конце концов двое пятилетних далеко не убегут, а Максим был здоровым молодым мужчиной, поэтому легко бы догнал их.

То, что Виктория Александровна умудрилась сбежать хотя бы с одним, уже казалось чем-то нереальным. Хотя женщину и нельзя было назвать прямо-таки старой, но физически она явно не выигрывала в сравнении с Максимом, да ещё и с ребёнком на руках. Для неё этот побег был настоящим подвигом.

— Тогда позаботься о них, пожалуйста, — Светлану, вцепившуюся в телефон, это событие явно не успокоило.

— Пусть он отвезёт их на мою виллу, — предложил Дмитрий.

Их жильё было небезопасным, а вот в его виллу вряд ли кто-то осмелится проникнуть. Кроме того, в его доме всё было высшего качества: система безопасности, противоугонная система и т.д., так что удобнее будет организовать безопасное убежище для них и обеспечить полноценную защиту.

Светлана задумалась: сейчас она явно разорвала всякие отношения с Максимом, а зная, что семья Суворовых обладает определёнными возможностями, в таким условиях возвращаться в тот дом было действительно опрометчиво.

— Отвези их на виллу, — согласилась девушка.

— Понял, — тут же отозвался Савелий.

В этот момент их машина уже въехала в деревню. Светлана положила трубку, но не убрала телефон, а продолжала крепко сжимать в руке. Словно, если бы стискивала что-то в руке, сердце её смогло бы хоть немного расслабиться.

Пересекая деревушку, она ехали по очень неровной, ухабистой и разбитой дороге. Внезапно, Светлана заметила впереди знакомую машину, взволнованно произнеся:


 
— Это машина Максима! — поторапливала девушка. – Быстрее, быстрее.

— Хорошо, — Дмитрий был поразительно терпелив.

Зная, что она в спешке, несмотря на то что и так ехал достаточно быстро, он ответил на её просьбу. Машина Максима припарковалась в каком-то дворе. Кирпичная стена перед входом была довольно низкой и выглядела обветшалой, словно за ней давно уже не ухаживали.

В это время во дворе.

Анна сильно разозлилась из-за того, что Максим забрал только одного:

— Разве у тебя с ними не хорошие отношения? Почему только один?

— Они меня раскрыли.

— Как «раскрыли»? – вскрикнула Анна. – Я ведь сказала, чтобы никаких заминок и отклонений от плана. А ты что? Уже столько раз проваливался. Если бы у тебя всё получилось в прошлый раз, разве пришлось бы нам прибегать к этому методу?

Казалось, что скоро она и её самообладание затрещат по швам.

— Максим, это правда твоя ошибка или ты просто не можешь на них руку поднять?

Теперь Анна по-настоящему подозревала Максима в том, что его воля в их деле была недостаточно сильна.

— Я и так старался изо всех сил! — Максим впервые поднял голос на сестру. – Из-за этого между мной и Светой точно всё кончено.

Даже если он пригрозит ей ребёнком, заставляя выйти за себя замуж, она всё равно не будет относиться к нему так, как прежде. Пускай и не любила его изначально. По крайней мере тогда она готова была сблизиться с ним, воспринимала, как родственника. Сейчас же, скорее всего, они уже стали врагами.

— Не строй тут из себя жертву! Ты эгоистичен до мозга костей! Не забывай, что до того, как признал во мне свою сестру, ты скрыл от неё обнаруженную правду! – Анна видела его насквозь, зная, что брат ничем не отличается от неё. Просто он отлично маскируется.

А сейчас лишь обнажил свою истинную личину.



Глава 115



— Что за чушь ты несешь? — Максим не хотел, чтобы его раскрыли. Даже если она и говорила правду.

— Так уж и быть, я несу чушь, — ответила Анна, не желая ссориться с ним. В данный момент ей было не до споров, первым делом им нужно было разрешить сложившуюся ситуацию. Виктория Александровна сбежала, значит, Светлана очень скоро об этом узнает.

— В каком месте эта баба сбежала? — спросила она.

— На берегу реки перед въездом в деревню.

Это было очень близко, и если она оставила какие-то подсказки, Светлана очень скоро сможет найти их. Это место уже не было безопасным, и они не могли здесь прятать Павла.

— Мы должны уходить, должны найти другое место и спрятать там этого ребенка, — произнесла Анна, прищурив глаза. — Чем дальше мы его увезем, тем лучше. Светлана никогда не должна найти его.

«Но… Это ведь ее сын. Узнав, что он пропал или погиб, она сойдет с ума. — подумал Максим».

— Мы лишь планировали похитить его, и когда Света согласится выйти за меня, отпустить.

— А потом? — прервала его Анна. — Она будет искренне исполнять роль твоей жены? Проснись уже! Она будет с тобой, только если ты будешь держать этого ребенка подальше от нее. Ты понимаешь это?

Дороги назад уже не было.

Максим посадил на заднее сиденье Павла, бывшего без сознания и произнес:

— Давай для начала найдем другое место и уедем отсюда.


 
Он сел в машину, но едва они тронулась с места, как навстречу им выехал черный блестящий внедорожник. Этот мощный и неукротимый автомобиль принадлежал Дмитрию. Раньше Максим уже встречал его.

Лицо Анны тут же переменилось.

— Быстрее! — крикнула она Максиму.

Однако было уже слишком поздно… Дмитрий надавил на педаль газа и вывернул руль, дрейфуя на ухабистой дороге. Он уверенно остановился и загородил Максиму проезд. Светлана стремительно выскочила из внедорожника и подбежала к его машине в поисках сына. В этот момент Максим уже оправился от потрясения, он повернулся к Паше и заключил его в свои объятия. Светлане не хватило лишь несколько шагов.

— Верни мне Пашу!

Она подошла к водительской двери, но Максим закрылся изнутри, и Светлана не смогла открыть ее. Ей оставалось лишь смотреть на своего сына сквозь черное стекло. Она не могла понять, ранен ли он, но его лицо показалось ей опухшим. Она отчаянно хлопнула по оконному стеклу, отчего оно начало трястись.

— Максим, Выходи! Отдай мне Пашу!

Максим не решался смотреть ей в лицо, он сидел, отвернувшись.

— Максим, выйди, мы все обсудим. Верни мне Пашу, хорошо? — умоляла Светлана.

— Если ты хочешь вернуть сына, пусть будет по-твоему, — в этот момент появилась Анна. — Поклонись мне в ноги, и я попрошу его вернуть тебе сына.

Все тело Светланы задрожало.

— Забыла тебе сказать, твой сын был не очень послушным, и нам пришлось применить немного силы…

Хлоп! Светлана ударила ее, прежде чем та успела договорить. Изящный макияж Анны был испорчен, накладные ресницы помялись, волосы растрепались, и она уже не была так красива, как прежде.

— Ты посмела ударить меня?! — Анна выпучила глаза, абсолютно не понимая, что только что произошло.

Светлана дрожала от гнева, ей не терпелось придушить ее голыми руками.

С того момента, как она стала Суворовой, Анна была очень высокого мнения о себе и не могла стерпеть тот факт, что кто-то посмел ее ударить. Она замахнулась, чтобы ударить в ответ, но в тот же момент кто-то схватил ее за руку. Она подняла голову и увидела стоящего рядом с ней Дмитрия. Он стоял против Светланы, отбрасывая четкую тень, а очертания его лица были скрыты в темноте. Он оттолкнул ее в сторону.


 
Анна сделала несколько шагов назад и дрожащей рукой прикоснулась к своей левой щеке. Пощечина Светланы приносила ей меньше боли, чем безразличие и беспощадность Дмитрия по отношению к ней. Она всей душой любила этого мужчину и безмерно желала заполучить его, но теперь она не имела для него никакого значения.

— Дима…

Дмитрий не обращал на нее никакого внимания, он не удостоил ее даже взглядом. Вместо этого он протянул руки и обнял Светлану, полностью дрожавшую от злости. Казалось, что она могла в любой момент рухнуть на землю.

— Отдай мне Пашу, прошу тебя! Пожалуйста! Ты ведь знаешь, как это важно для меня. Он ведь очень дружит с тобой, как ты мог навредить ему? — умоляла Светлана, глядя на Максима, сидящего в машине.

Ее сердце разрывалось от боли. Это было так же невыносимо, как в тот раз, когда отец предал ее мать, и выгнал их обеих.

Она всегда относилась к Максиму, как к члену семьи. Даже когда он попытался насиловать её, она думала, что это был лишь минутный порыв, что он не плохой человек. Но сегодня она поняла, что ошибалась. Она не могла понять этого человека, не могла понять, что же творится у него в голове.

— Сначала дайте мне уйти, — Максим не сдавался. Для начала ему нужно было увезти Павла, и лишь после этого начать переговоры.

Однако Анна больше не могла ждать. Она не могла видеть Дмитрия и Светлану вместе, особенно когда он так нежно обнимал ее. Когда-то и она была на ее месте, но Светлана все у нее отняла!

— Если хочешь спасти своего сына, выйди за моего брата! — произнесла Анна, свирепо оскалив зубы. — Лучше прямо сейчас заниматься сексом с ним!

— Тебе жить надоело? — лицо Дмитрия помрачнело.

— Надоело всё! Ты разорвал помолвку, и теперь весь Белгород знает, что я брошенная женщина. С меня хватит! — она безумно посмотрела на Дмитрия. — Ты безжалостный человек!

Затем ее взгляд обратился на Светлану.

— А ты не сильно радуйся. Он бросил меня ради тебя, но он с таким же успехом может бросить и тебя! Он безжалостный человек! Я была с ним столько лет… — произнеся это, она громко заплакала.

Как раз в тот момент, когда они препирались друг с другом, внезапно послышался грохот. Дверь машины Максима была насильно выбита, и прежде чем он успел среагировать, ребенка уже забрали. Все произошло слишком внезапно, и никто даже не заметил, как появились эти люди и с силой выбили дверь машины.

— Паша!

Светлана быстро подбежала и, увидев кровь на лице сына, чуть не упала в обморок. Ее ноги подкосились на мгновение, но она быстро пришла в себя и бросилась обнять сына.

— Паша, Пашенька! — Светлана погладила его волосы, щеки и голову. — Посмотри на маму, Пашенька!


 
Капитан Андоров лично принял участие в операции, и это было несложно устроить. Он и Стас жили в одной комнате с Дмитрием в студенческие времена, и они были его единственными друзьями. Теперь каждый занимался своим делом и был успешен в этом.

Романенко Стас стал известным адвокатом, Итон Андоров — руководителем отдела уголовного розыска полиции. Единственное, что их объединяло, — это неудачи в личной жизни.

Стас был отъявленным плейбоем, у него было много девушек, но ни одной порядочной. А Итон и вовсе никогда ни с кем не встречался.

— Оставь это мне, я разберусь. А ты увези ее отсюда — сказал Итон, подойдя к Дмитрию. Савелий уже разъяснил ему всю ситуацию и дал указания к действиям. Сейчас оставалось лишь устранить последствия.

— Дело за тобой, — Дмитрий похлопал его по плечу.

— Не волнуйся, все под контролем, — ответил Итон.

Дмитрий подошел к Светлане, чтобы взять на руки Павла вместо нее.

— Не надо, — произнесла она, увернувшись от него. Только открыв рот, она поняла, как сильно дрожит ее голос.

Она не хотела, что бы кто-то кроме нее держал ее сына. Она могла справиться сама.

— Я отвезу вас в больницу.


Глава 116


Прибыв в больницу, Павел был направлен на осмотр. Из-за слишком нестабильного состояния Светланы, ей не разрешили пойти с ним. Она стояла в коридоре, прислонившись к стене, и если бы не было этой стены, она вряд ли бы устояла на ногах. Дмитрий сидел рядом на скамье, но не лез к ней с уговорами и утешениями. Увидев сына в крови, Светлана оказалась на грани срыва, и теперь любая мелочь могла окончательно выбить ее из равновесия.

Внезапно дверь кабинета открылась, и оттуда вышел доктор.

— Доктор! — Светлана стремительно подбежала к нему и с тревогой спросила: — Мой сын в порядке?

— Рана несерьезная, ушиб головы вызвал кровотечение, но сейчас все уже в порядке. Дома прикладывайте холодный компресс к лицу. На первом этаже получите лекарство и оплатите, пожалуйста. Мальчик внутри, можете забрать его.

— Спасибо, спасибо вам, — Светлана несколько раз поблагодарила доктора. Слава Богу, что с Пашей все было в порядке.

Она забежала в кабинет, Павел все еще лежал на кушетке. На лице уже не было крови, но оно все еще было опухшим. На его лице виднелся отчетливый след пальцев, а на лбу была прилеплена марлевая повязка.

Он был уже в сознании и увидев Светлану, закричал: «Мама».

— Пашенька, — Светлана подбежала и взяла его за руку. К счастью, с ним все было в порядке.


 
Со слезами на глазах она протянула руку и нежно погладила его по лицу, потерев щеку большим пальцем.

— Как хорошо, что с тобой все в порядке.

—Со мной все будет хорошо, — Павел протянул руку, чтобы вытереть слезы с глаз Светланы. — Мама, не плачь. Я в порядке.

Светлана опустила голову и зарыла лицо в его объятьях, слегка пожимая плечами и грустно всхлипывая.

Дмитрий стоял у дверей кабинета и смотрел на них. Он никогда не видел, чтобы Света так безмолвно плакала. Она держала слезы в себе и не решалась показать их наружу, боясь навредить этим Павлу. Внезапно в его сердце дрогнула какая-то струна, он посмотрел на них глубоким многозначительным взглядом.

Павел улыбнулся стоящему у двери Дмитрию и сомкнул пальцы в жесте «ОК». Дмитрий тоже улыбнулся в ответ и показал тот же жест руками.

— Можем ехать, — произнес Дмитрий, подойдя к ним.

— Мама отвезет тебя домой, — сказала Светлана. Она вытерла лицо, не поднимая голову наверх.

Павел обнял ее за шею. Мамины объятия показались ему очень теплыми.

Спустившись на первый этаж, Дмитрий отправился за лекарством. Внезапно в его кармане зазвонил мобильный телефон. Это было сообщение, отправленное Никитой. Он открыл его и прочитал: «Посмотри новости». Там же была прикреплена ссылка на новость.

Он перешел по ссылке и увидел бросающуюся в глаза фотографию, на которой была запечатлена сцена спасения Павла в той деревне. Рядом красовался заголовок: «Ювелирные магнаты Белгорода, брат и сестра Суворовы, издевались над пятилетним ребенком!

В это время Интернет очень развит, и любое малейшее событие, появившееся на просторах интернета, очень быстро получит распространение. Особенно если дело касается богатых и влиятельных людей, которые притесняют обычный народ. Подобные новости легко привлекают внимание, тем более что пострадавшим оказался пятилетний ребенок.

На фотографии было окровавленное лицо Павла, что вызывало еще большую жалость у людей. А благодаря специально назначенным Савелием людям, обсуждение этой ситуации обрело однообразный характер. Все сошлись на мнении, что Суворовы совсем потеряли стыд, когда покусились на ребенка, пользуясь своим высоким положением. Этих богатых и могущественных людей обвиняли в нечестно нажитом капитале и издевательстве над детьми. Им желали смерти и требовали сурового наказания в виде расстрела. Это ни в коем случае не должно было сойти им с рук, лишь потому что они богаты.

На них полилось множество жестоких слов, и все это происходило под чьим-то сознательным руководством. Люди игнорировали причину, почему Суворовы вдруг напали на ребенка, они обращали внимание лишь на сам факт издевательства над ребенком. Дети — это слабые существа, и люди по своей природе тянутся к слабым.


 
Уголки его губ слегка приподнялись. Суворовы, должно быть, уже увидели эту новость?

Бум! Бум! Бум!

В гостиной Суворовых не было слышно ничего, кроме грохота разбивающихся вещей. Никто не смел вымолвить и слова. Захар Гордеевич разбил все, что было в гостиной. Повсюду был полнейший хаос и беспорядок.

Максим и Анна стояли у двери, дрожа всем телом. Они никогда не видели отца таким разгневанным. Он трясся от гнева, указывая пальцем на стоящих у двери брата и сестру.

— Вы, вы, каждый из вас действительно обладает талантом не доводить дело до конца и создавать кучу проблем!

Глеб стоял рядом, держа Оливию Владимировну и не давая ей выйти вперед. Отец был явно зол, и тот, кто выскажется первым, станет для него пушечным мясом.

Он также был разочарован Максимом и Аней. Ни в коем случае нельзя доставлять семье неприятности. В этот раз они испортили репутацию семьи, и было бы странно, если Захар Гордеевич не злился!

— Убирайтесь! В нашей семье больше не осталось ничего, что вы можете разрушить! — Грудь Захара Гордеевича быстро вздымалась и опускалась.

— Это все было ради нашей семьи…

Захар Гордеевич схватил со стола телефон и бросил его в Анну.

— Закрой рот! Ради семьи?? — Захар Гордеевич дрожал от злости. — Ты могла выйти замуж за Гусева, но из-за того, что ты настолько бездарна, он отказался от помолвки. А теперь, когда все ненавидят нашу семью, ты еще смеешь говорить, что все это было ради семьи??

Анна не успела увернуться от телефона, удар пришелся на ее правую руку.

— Мы действительно делали это для блага семьи, — произнесла она, болезненно держась за правую руку.

— Хорошо-хорошо, а все-таки расскажи, как это могло быть полезным для нашей семьи? — Захар Гордеевич сел на стул, устав гневаться.

— Мы похитили этого ребенка, потому что его мать была возлюбленной Дмитрия. Поймав этого ребенка, мы бы смогли заставить ее выйти замуж за Максима, а я могла бы остаться с Дмитрием, и помолвка осталась бы в силе. Разве это не было бы хорошо для семьи?

— Хорошо? — произнес Глеб. Его лицо покраснело, а голос был подобен декабрьской стуже. — За кого ты его принимаешь? Даже если эта женщина выйдет замуж, думаешь, он женится на тебе? — сказал он с холодной насмешкой.


 
Ему хотелось вскрыть ее черепную коробку и посмотреть, что же творится у нее в голове.

— Ты до сих пор ничего не понимаешь? Даже если все женщины на Земле умрут, он не женится на тебе. Разве ты не понимала в тот день, когда он отказался от помолвки? Он словно вонзил тебе нож прямо в сердце. Если бы ты хоть чуть-чуть нравилась ему, он бы так не поступил.

— Нет, нет… — Анна отказывалась признать это. — Если она выйдет замуж, Дмитрий все еще захочет жениться на мне.

— Очнись ты уже, не обманывай себя! Неужели ты еще не поняла? Вы разозлили его, — произнес Глеб.

Будучи бизнесменом, он знал о Дмитрии не понаслышке, с этим человеком лучше не связываться. А если обидеть его близкого человека, пощады точно не стоит ждать.

— Ты хочешь сказать, что эта новость его рук дело? — вдруг заговорил Максим, до этого момента не произнесший ни слова. Он будто понял, что имел в виду его брат. В деревне ему тоже показалось, что капитан был очень сговорчивым и что он слишком легко дал им уйти. Оказывается, это было не просто так.

Глеб холодно фыркнул.

— Ты как думаешь? А иначе как можно было так широко распространить эту новость за какие-то два-три часа? Причем так однобоко подать ее? Думаешь, если бы за этим никто не стоял, события развернулись бы таким образом? — Он указал пальцем на заголовок. — Посмотри, каждое слово, каждое предложение использовано против нашей семьи.

К этому моменту ярость Захара Гордеевича спала. Он сразу понял, что кто-то сделал это намеренно, иначе новость не распространилась бы так быстро. А теперь ему необходимо было идти к Гусевым.

Глядя на своих бестолковых сына и дочь, он очень злился.

— Зачем я вас родил? Вы не стоите и мизинца Глеба, нам постоянно приходится разгребать ваши проблемы!


Глава 117


— Отец, я пойду с тобой, — произнес Глеб, шагнув вперед.

— Будет хорошо, если ты сопроводишь меня, — ответил Захар Гордеевич, кивнув головой.

Из всех своих троих детей он больше всего любил старшего сына. И хоть он был не особо талантлив в ведении бизнеса, но он был надежен и никогда не подводил семью. Семейный бизнес тоже был под его контролем.

Посмотрев на своих других детей, он вновь рассердился.

— Этот вопрос еще не решен, вам двоим не разрешается выходить на улицу, посидите и подумайте о своем поведении! — холодно произнес Захар Гордеевич.

— Папа…

Анна хотела объясниться с ним. У нее были эгоистичные намерения, но она действительно делала это ради благи семьи. Даже если ничего не получилось, они не заслуживают такого обращения с ними.

Как только она заговорила, Максим сдержал ее и произнес: «Ничего не говори».

— Почему мне нельзя ничего сказать? — не соглашалась Анна. — Моим изначальным намерением было сделать что-то для семьи. Да, у меня ничего не получилось, но разве это непростительно? Несправедливо обращаться с нами так!


 
Захар Годеевич сердито держался за грудь. Она не только не признает своих ошибок, но и не хочет слушаться его?

— Хватит, не говори ни слова. Разве ты не видишь, что папа злится? — отругал ее Глеб.

— Не строй из себя паиньку перед папой. Ты просто боишься, что мы с братом разделим семейное имущество и отнимем твое место в корпорации. Поэтому ты так стараешься угодить папе…

— Хватит! — Захар Гордеевич ударил по столу. Из-за сильной злости он закашлял, от чего его лицо покраснело.

Глеб похлопал ему по спине.

— Греб всегда льстит к людям, и сейчас подлизывается к папе. — кричала Анна.

Семейный бизнес находился только в руках Глеба. С того момента, как она вернулась в семью, прошло уже много лет, но каждый раз, когда она говорит, что хочет поработать в компании, Глеб находит какой-нибудь предлог, чтобы отказать ей. Разве это не значит, что он боится раздела имущества?

— Довольно, возвращайтесь в свои комнаты! — Оливия Владимировна не могла продолжать это слушать. Это были ее дети, и она любила каждого из них.

— Пусть говорит! — Захар Гордеевич раскрыл рот, тяжело дыша. Казалось, что он вот-вот перестанет дышать и потеряет сознание.

— Папа, разве справедливо отдавать компанию только Гребу? — высказалась Анна. Она давно была недовольна этим фактом и теперь смогла воспользоваться возможностью и сказать об этом.

Глеб посмотрел на нее, не произнося ни слова.

Захар Гордеевич поднял глаза и произнес:

— Ты хочешь поговорить о справедливости?

Он не выжил из ума, он поставил старшего сына на этот пост, потому что видел их всех насквозь.

Максим без его согласия пошел изучать психологию, стал психологом, и теперь ничего не смыслит в бизнесе. А сейчас в такое конкурентное время без этого будет нелегко. Успеет ли он обучиться этому? И к тому же разве этому можно просто обучиться? Для этого нужно обладать способностями, смелостью и дальновидностью, а у Максима этих качеств не было.

А Аня? Она могла бы быть с Дмитрием, но не из-за своих личных качеств, а из-за той истории, произошедшей с ней в детстве. Из-за жалости или сострадания Дмитрий мог бы сделать ее своей секретаршей, чтобы она подавала чай и составляла ему расписание. Но самым главным было то, что она девушка и в будущем выйдет замуж, ей нужно и о своей семье заботиться. Просто не нереально отдать ей акции!

Что же касается Глеба, он учился в бизнес-школе, а после ее окончания продолжал учиться у отца и затем возглавил компанию. У него было выдающихся способностей, но он много лет занимался этим и накопил богатый опыт. Он сможет сохранять компанию в ее нынешнем состоянии. Поэтому когда его старший сын был у власти, он мог расслабиться.

— Дорогой, успокойся. Они же дети, они ничего не понимают, — успокоила его Оливия Владимировна. Она подошла к нему и погладила по спине.

— Хмм, — холодно улыбнулся он. — Им уже по тридцать лет, а они все еще дети? Без моего разрешения никому нельзя выходить, — произнес он, глядя на жену.


 
— Хорошо, — с осторожностью ответила Оливия Владимировна, боясь снова разозлить его.

Глеб помог отцу встать и произнес:

— Отец, нам нужно идти. Боюсь, что ситуация станет все более и более неконтролируемой.

Сейчас ситуация обернулась против них, но об этом знало еще не так много людей. Однако если промедлить, и эта новость продолжит распространяться, через пару дней уже будет сложно что-то предпринять.

Захар Гордеевич тоже понимал серьезность дела, с помощью сына он встал на ноги и произнес:

— Скажи водителю, чтобы готовил машину.

— Я поведу, — ответил Глеб.

— Хорошо.

Глеб с отцом вышли.

— Мама, посмотри, как папа несправедлив, — Анна обратилась к Оливии Владимировне. — Он доверяет только Глебу, и все отдает только ему.

Оливия Владимировна, конечно, понимала своего мужа. Если бы их младший сын был действительно способен, он бы непременно доверил ему компанию. А Анна была девушкой, и к тому же будучи ребенком, она потерялась и не была рядом, поэтому его чувства к ней не были такими глубокими. Учитывая трудолюбие и заботу Глеба, естественно муж ценил Глеба больше других.

— Вы заварили такую кашу, но даже не раскаиваетесь в этом, и вместо этого начинаете ссориться между собой. Отчего вашему отцу радоваться? — Оливия Владимировна посмотрела на дочь. — Ты девушка, и в будущем ты выйдешь замуж. Главное в жизни женщины — семья. Не имеет значения, попадешь ты в компанию или нет.

— Если я девушка, значит я не являюсь наследником?

Анна не ожидала услышать такие слова от матери. Какой век на дворе? Мужчин до сих пор ценят больше, чем женщин?

— Если так, почему вы искали меня, почему признали и вернули меня, если презираете тот факт, что я бесполезная? Не лучше ли было вообще не признавать меня?! — Анна заплакала и убежала наверх.

Оливия Владимировна зашаталась, еле устояв на ногах.

Максим подошел, чтобы помочь ей.

— Мама, не сердись, она не имела этого в виду.

Она махнула рукой и произнесла:

— Я так злилась, чуть не умру. Помоги мне вернуться в комнату. Отец сказал вам не выходить никуда. Сидите дома и хорошеньео подумайте, — обратилась она к детям.

— Ага, — сказал Максим, поджав губы. — Мы совершили ошибку, но мы с самого начала хотели помочь семье, просто у нас это не получилось. И я знаю, что у папы есть причины на то, чтобы поставить Греба на пост главы компании. Я не завидую и никогда не думал о захвате власти.


 
Дело не в том, что у него не было никаких желаний и надежд, просто его желания заключались не во власти. Если он действительно чего-то захочет, он сделает все, что потребуется. Точно так же, как было со Светой, когда из-за своего эгоизма он обманул ее о правде той ночи, сказав, что она спала с греком.

Как и говорила Аня, он на самом деле думает только о себе и лишь притворяется хорошим.

В доме Гусевых.

Илья Никитич занимался рисованием в кабинете. После того, как компания перешла к его сыну, он полностью отошел от дел. Живопись маслом была его хобби. Каждый день он проводил по три часа в кабинете, а Елизавета Родионовна сидела радом и делала ему модель. Хотя они уже были в преклонном возрасте, картина у них получалась очень красивой.

— О чем думаешь? — Илья Никитич посмотрел на Елизавету Родионовну, которая смотрела в окно.

Она пришла в себя и продолжила растирать чернила.

— Ни о чем, просто скучаю по сыну.

— Сожалеешь? — спросил Илья Никитич, опустив руку на ее плечо.

Елизавета Родионовна хотела ответить ему, как вдруг в дверь кабинета постучали.

— Пришли господа Суворовы, — раздался голос Тараса Афанасьевича.

— Разве вопрос с Суворовыми уже не решен? — руки Елизаветы Егоровны, растиравшие тушь, остановились. Тон ее речи был немного холодным. — Зачем они пришли?

Она подумала, что они пришли из-за расторгнутой помолвки. Сегодня они не смотрели новости, поэтому не знали, что произошло.

Илья Никитич сделал последний аккуратный мазок, положил кисть на подставку и сказал:

— Пошли, узнаем, в чем дело.


Глава 118


Дверь кабинета открылась, у двери стоял Тарас.

— Захар Гордеевич и его сын ждут вас в гостиной.

Илья Никитич кивнул ему.

— Не волнуйся, проблема об отмене половки решена, и он не сможет ничего сказать, — сказал он, чтобы успокоить взволнованную жену.

Опустив глаза, Елизавета Родионовна ответила:

— Я не волнуюсь.

— Какая же ты упрямая, — муж схватил ее за руку. — Пойдем.

Захар Гордеевич сидел в гостиной на диване из красного дерева, ему уже принесли кофе. Глеб стоял позади него. Захар Гордеевич поспешно встал, увидев идущего в его сторону Илью Никитича.

— Илья, друг, у меня к тебе огромная просьба.

— Просьба ко мне? — Илья Никитич громко засмеялся. — Не шути так. О чем тебе просить меня?

— Эх! — Вздохнул Захар Гордеевич. — Все из-за моих никудышных детей, от которых одни только проблемы.


 
— Что случилось? — Илья Никитич потянул с собой жену и сел вместе с ней на противоположный диван.

Служанка принесла им два кофе.

— Ты не смотрел сегодня новости? — Спросил Захар Гордеевич.

— Пока нет.

После того, как Илья Никитич перестал вести дела в компании, ему стало неинтересно смотреть новости. Вместо этого он начал рисовать, играть в шахматы и гулять в сопровождении своей жены. Так он проводил весь день.

— Посмотри. — Захар Гордеевич жестом подал знак сыну, чтобы тот показал новости Илье Никитичу.

Глеб стал показывать ему новости в своем телефоне.

— Пожалуйста, Илья Никитич!

Старик посмотрел и был удивлен, но не от того, насколько возмутительной была эта новость, а от того, что это произошло в семье у Захара Гордеевича и не имело к нему никакого отношения. Почему же Захар Гордеевич пришел к нему? Ведь у них есть хорошие связи, и эту проблему нетрудно уладить.

— Что это? — Илья Никитич поднял голову и посмотрел на Захара Гордеевича, сидящего напротив. — Неужели это как-то связано со мной?

В противном случае зачем ему было приходить к нему?

— Эх! — Снова вздохнул Захар Гордеевич. — Мне не так повезло, как тебе. Ты воспитал хорошего сына, рано вышел на пенсию и наслаждаешься своей старостью. А мои дети вечно создают неприятности и до смерти бесят меня.

— Дружище, почему ты так говоришь?

— А разве не так? — Захар Гордеевич указал на окровавленного ребенка в новостях. — Говорят, что этот ребенок родился от женщины, которую любит ваш Дмитрий. Наша Аня считает, что эта женщина разрушила ее счастье с Дмитрием, и поэтому она решилась на… Эх! Как же стыдно говорить об этом. Чтобы заступиться за любимую сестренку, Максим погорячился и похитил ребенка той женщины с целью угрозы, чтобы та оставила Дмитрия.

Захар Гордеевич изложил ему все в кратце, обойдя стороной главное, но не сказал о том, что дочь хочет выйти замуж за Дмитрия, о том, почему он так желает породниться семьями, и о том, что сын хочет жениться на той женщине. Все это задевало его самолюбие.

Гусев с женой посмотрели друг на друга. Кто эта женщина? При чем тут этот ребенок? Разве не из-за Светланы расторгнулась помолвка?

В новостях отсутствовала фотография Светланы, поэтому они не знали, что эта женщина и есть та самая Светлана. Дмитрий приказал, чтобы на фотографиях новостей не было Светланы. Он не хотел втягивать любимую в такие дела.

— Это дело могло разозлить Дмитрия, поэтому я обратился к тебе за помощью. — Он тяжело вздохнул. Захар Гордеевич в этом возрасте пришел объясниться перед такими же пожилыми людьми из-за поведения своих детей. Ему пришлось тихо вздыхать после каждого своего слова и при этом чувствовать себя неловко.

— Мы, и Суворовы и Гусевы, пользуемся уважением и занимаем определенный статус в обществе. Мне, старику, стало очень стыдно после того, как эти новости разлетелись повсюду. Я решил прийти к тебе, так как я не хочу между нами конфликта, который никому из нас не принесет никакой пользы. Верно?

Захар Гордеевич умеет говорить. Он явился сюда не для того, чтобы просить о пощаде. Целью его приезда было сохранить ценные дружеские отношения с Гусевыми.


 
— Ты прекрасно знаешь характер моего сына. Если бы я мог контролировать Дмитрия, он бы не расторгнул помолвку. — Илья Никитич тоже знал, как вести себя и что говорить. Он выслушал гостя, но не проявлял свою поддержку и ничего не обещал.

Настроение Захара Гордеевича упало. Неужели Гусеву все равно?

— Гусев, хотя мы с тобой не породнились, но мы ведь так давно знаем друг друга. Ты действительно хочешь, чтобы такое недоразумение испортило нашу многолетнюю дружбу?

— Наш Дима не будет ссориться, если его не спровоцируют. Конечно, нас это дело тоже волнует. Вы также знаете, что сейчас у них с отцом напряженные отношения. Но мы сегодня же вызовем его и постараемся поговорить с ним вечером, прояснив суть дела. — Елизавета Родионовна выразилась весьма тактично. Указав на их вину, женщина дала понять, что Суворовы сами спровоцировали Дмитрия на конфликт. Затем она пояснила, что это дело им не безразлично, однако они не гарантируют, что у них получится уговорить сына.

Захар Гордеевич потерял дар речи от услышанного.

— Думаю, что вы меня понимаете. Важно сохранить нашу дружбу. — Гость встал.

— Конечно, мы тоже не хотим разрушать нашу с вами дружбу, — добавила Елизавета Родионовна.

Тот нехотя улыбнулся.

— Нам пора уйти, не станем вас тревожить.

— Тарас, проводи гостей. — Елизавета Родионовна предложила гостю с достойной улыбкой, она не стала провожать их лично. Как бы ни сложились отношения с Суворовыми в дальнейшем, сейчас родители поддерживали позицию сына и были на его стороне.

Очевидно, что Суворовы сами являлись зачинщиками этого конфликта. Она говорила уверенно и вела себя должным образом, чтобы дать Захару Гордеевичу понять, что если Дмитрий не послушается родителей и не смягчится, то Суворовы сами в этом виноваты. Если этот конфликт разрушит их многолетнюю дружбу, значит, Суворовы сами навлекли на себя неприятности.

— Не нужно провожать. — Дойдя до ворот, гость сказал слуге.

Улыбаясь, Тарас все же открыл им дверь машины и сказал:

— Хозяйка велела проводить гостей, я выполняю свои обязанности. Прошу, господин Гусев.

Захар Гордеевич взглянул на него и сел в машину. Глеб сел за руль. Машина вскоре уехала. Захар Гордеевич смотрел через зеркало заднего вида на отдаляющийся особняк и воскликнул:

— Этот Дмитрий не спроста очень умен. Ведь такие умные родители не смогли бы родить глупого сына.


 
Он уже знал тактику речи и манеру поведения Ильи Никитича, но не ожидал того же от его жены.

— О чем ты, пап? Она лишь его мачеха.

— Точно! Смотри, какой я стал забывчивый, — вздохнул отец, подперев лоб рукой.

— Пап, а что, если Илья Никитич не сможет переубедить Дмитрия? — сын забеспокоился.

Учитывая все плюсы и минусы, Захар Гордеевич долго раздумывал, насколько полезны ему отношения с Гусевыми, и понял, что ему не выгодно разрывать эти отношения. Ведь Гусевы владеют крупной компанией и огромным состоянием, поэтому он осознавал, что лучше с ними не ссориться. Суворовы могут остаться в проигрыше из-за конфликта с ними.

— Кто спровоцировал этот конфликт, тот и должен отвечать, — произнес Захар Гордеевич, медленно закрывая глаза.

Дело не в его безжалостности к родне, а в том, что в такой ситуации он не может думать о своих родственных чувствах. Если Дмитрий не смягчится, этот конфликт будет неизбежен. И тогда репутация Суворовых упадет, что также повлияет и на дела в компании. Они занимаются ювелирным бизнесом, и если их начнут бойкотировать, то последствия будут печальными.

В гостиной у Гусевых.

Илья Никитич прислонился к подушке на диване и держал руку жены, потирая большим пальцем тыльную сторону ее руки и прищурившись, будто о чем-то думал.

— Ты думаешь о том, кто эта женщина? И при чем тут этот ребенок? — Жена спросила мужа.

У нее тоже такие вопросы. Раньше Елизавета Родионовна знала, что Диме нравилась Светлана, но сейчас она не могла понять о ситуации. Кто эта женщина с ребенком и это заставляло ее волноваться?

Илья Никитич вытянул руку, провел по волосам у ее уха, уложил прядку волос ей за ухо и мягко сказал. — Не волнуйся, я пойду к нему, чтобы поговорить о случившемся.


Глава 119



По дороге в виллу Павел заснул на руках у Светланы. Половина его лица все еще была красной и опухшей. Она переживала и хотела погладить лицо сына, но боялась причинить ему боль. Светланна сидела молча и тихонько вытирала свои слезы. Это первый раз, когда ее сын получил травму. Не зря говорят, что сердце матери болит от ран на теле ребенка.

Дмитрий смотрел на нее через зеркало заднего вида. Он пытался сказать что-нибудь, чтобы она успокоилась и перестала так сильно переживать, однако не знал, что сказать. Мужчина никогда не был в роли отца и не мог понять родительских чувств к ребенку.

Вскоре машина остановилась перед виллой. Дмитрий вышел из машины и открыл Светлане дверь. Держа сына на руках, ей было неудобно выходить из машины, и мужчина протянул руку, чтобы взять Павла.

— Давай я помогу тебе.

— Не нужно, я сама справлюсь. — С того момента, как спасли ее сына, Светлана все время держала его на руках и никому не давала.

Дмитрий смотрел на нее некоторое время и не мог вынести того, как она мучилась. Мужчина понимал, что это ее ребенок, поэтому она может жалеть его, проявлять заботу и любовь, но ему тяжело было смотреть на то, как она постоянно винила себя за случившееся.

— Это не твоя вина, не наказывай себя так. — Он решительно взял Павла себе на руки, но Светлана не хотела отдавать его:

— Что ты делаешь?

— Ты ведь не хочешь, чтобы твой сын проснулся? Успокойся.

Женщина успокоилась и затем тихим голосом промолвила:

— Осторожнее, пожалуйста, у него рана на голове.

Она боялась, что, обнимая мальчика, Дмитрий сделает ему больно. Ведь взрослый мужик не знает, как нужно обращаться с детьми. Мужчина послушался ее.

Светлана жила здесь раньше, и это место ей знакомо. Все осталось почти таким же, как прежде. Когда Савелий принес Марию в комнату, она уже крепко спала и не просыпалась. Девочка через столькое прошла за целый день и, возможно, пережила испуг, либо очень устала.


 
Екатерина Алексеевна видела как-то раз Викторию Александровну с Марией, поэтому, когда Савелий привел их сюда, она сначала удивилась, а потом быстро нашла общий язык с Викторией Александровной. Савелий не сказал, почему их устроили здесь, Екатерина Алексеевна тоже не спросила его. Так как он является правой рукой Дмитрия Ильича, должно быть, он действует по его указаниям.

Когда Екатерина Алексеевна видела обоих детей в прошлый раз, ей показалось, что они очень похожи на Дмитрия в детстве. Чтобы увидеть их снова, она часто ходила в тот супермаркет и прогуливалась там, надеясь увидеть их и узнать, кто их родители. Женщина каждый день ходила туда и ждала их, но они все равно не появлялись.

К ее большому удивлению, теперь они сами пришли сюда в дом. Судьба ей наконец, улыбнулась! Божьей милостью! Екатерина Алексеевна воспользовалась этой возможностью и стала расспрашивать об этих детках.

Виктория Александровна догадывалась, что это за место, и не хотела рассказывать о своей дочери. Она лишь сказала то, что это дети Светланы, а об остальном женщина молчала. Екатерина Алексеевна ничего больше не смогла разузнать.

— Вы пока что посидите, — Екатерина Алексеевна встала и хотела показать ей фотографию Дмитрия.

В это время ворота виллы распахнулись. Дмитрий вошел с Павлом на руках, за ним следовала Светлана. Она по привычке открыла шкаф для обуви и достала домашние тапочки. Женщина знала, какие тапочки принадлежали Дмитрию, и положила их перед ним.

Мужчина опустил глаза, взглянул на нее и произнес:

— Ты все еще помнишь…

Светлана замерла. Она пробыла здесь меньше месяца, но все еще помнит его тапочки. Женщина подняла голову и спокойно сказала:

— Я помню все, что когда-то видела.

Виктория Александровна встала с дивана, посмотрела на Дмитрия, а затем на свою дочь.


 
Екатерина Алексеевна увидела, что хозяин вошел с Павлом на руках, а за ним вошла Светлана. Она широко раскрыла рот и посмотрела на Викторию Александровну:

— Это ваша дочь?

Женщина кивнула ей в ответ.

Казалось, Екатерина Алексеевна сразу все поняла. Ей стало ясно, почему Виктория Александровна не хотела говорить о детях. Поскольку ее дочь развелась и родила ребенка, она, скорее всего, злилась на то, что родители ребенка развелись, поэтому она и не хотела упоминать о прошлом.

Екатерина Алексеевна приняла детей Светланы как детей Дмитрия. Она помнила, что Светлана была беременна шесть лет назад. Хотя вначале они жили раздельно, но первую брачную ночь провели в одной комнате. Причем и по времени тоже все совпадало, так как Павлу уже пять лет, а после свадьбы прошло шесть лет.

Комната внизу принадлежала Дмитрию. Однако после того, как Светлана ушла, он редко приезжал сюда.

— Я отнесу его в комнату, чтобы он поспал, — сказал мужчина.

Светлана дала согласие.

— Света! — Мать поспешно позвала ее. Ей хотелось о многом расспросить свою дочь.

Светлана стояла у двери и еще не успела войти внутрь:

— Пойдем, поговорим во дворе.

— Хорошо, — ответила ей мать. В конце концов, им неудобно будет свободно разговаривать в присутствии других в чужом доме.

Женщина переобулась и вышла на улицу следом за дочерью.

Под ногами мягким ковром стелилась зеленая трава, полностью покрывавшая двор усадьбы. На фоне зелени стояла искусственная скала, из которой шумно стекала в пруд струящаяся вода. В пруду плавали необычные декоративные рыбы с изумрудным окрасом и длинными хвостами, на вид очень редкие и дорогие. Впереди стоял круглый стол с зонтом и четырьмя плетеными стульями.

Светлана придвинула стул для матери. Мать села.

— Что происходит? Почему Максим Захарович внезапно решил похитить нас и почему ты все еще с Дмитрием? Вы ведь с ним развелись и вас ничего не связывает. Может, Максим Захарович узнал о том, что вы опять вместе, и разозлился от ревности? Поэтому решил так поступить?

Мать задавала дочери много вопросов и поделилась с ней своим мнением.

Светлана покачала головой:

— Нет…

Она разговаривала с Максимом раньше и была готова дать ему шанс, чтобы попробовать построить с ним отношения. Позже, из-за интрижек его сестры, Светлана поняла, что у нее с этим мужчиной ничего не получится. У них не было любви, к тому же между ними стояли Анна и его мать.

— Почему так вышло? — Мать спросила у дочери и, подумав о чем-то еще, сразу же переспросила. — Ты рассказала ему о том, что его мать говорила с тобой?


 
— Нет, — ответила Светлана, сжимая свои руки. Она не знала, как рассказать матери о том, что Максим ей сделал. Ведь нелегко говорить об этом.

— Тогда почему же? — Как может человек вдруг так сильно измениться?

После возвращения она постоянно думала об этом, но до сих пор не поняла, почему он стал таким.

— Мам, ты ведь знаешь, что я не люблю его. — Дочь сатала еще крепче сжимать свои руки, ее ладони аж вспотели. После всего, что случилось между ней и Максимом, она должна была рассказать матери всю правду. Светлана рассказала о том, что он пытался с ней сделать.

Мать резко встала со стула:

— Что? Как он мог пойти на такое?

Светлане тоже с трудом верилось в это, но в глубине души она понимала его. Максим любит ее, а Анна любит Дмитрия. Если он ее уничтожит, тогда Анна сможет быть с любимым вместе. Скорее всего, он сделал это ради счастья своей сестры.

Виктория Александровна уселась на землю и, задумавшись, долго приходила в себя:

— И вправду, нельзя судить человека по внешности.

Верно говорят, что чужая душа — потемки.

— Тогда что у тебя с Дмитрием? — Опомнившись, мать снова спросила и посмотрела на дочь, — Неужели ты его любишь?


Глава 120


— Я…

Светлана испытывала внутренний разлад. Женщина чувствовала, что любит Дмитрия, однако она не хотела признавать свои чувства и не желала много думать об этом. Светлане казалось, что это похоже на любовь, но ее мучали сомнения… Она не хотела разбираться в своих непонятных чувствах к нему, не желала докапываться до истины, любовь это или нет. Ей больно думать об этом. Женщина была в замешательстве и не знала, что ответить своей матери.

— Почему ты молчишь? — Глаза матери покраснели. — Возможно, сейчас он очень хорошо относится к тебе. А ты подумала о будущем? Примет ли он Павла и Марию? Ты уверена, что он будет хорошо относится к чужим детям?

— Мам, я не хочу сейчас об этом думать. Кстати, нам, возможно, придется пожить здесь какое-то время. Боюсь, что у нас дома небезопасно, — Светлана нарочно сменила тему.

Ее мать не хотела уходить от этой темы и продолжала спрашивать:

— Из-за него ты хотела вернуться в Россию?

Если бы не вернулась, может, ничего такого не произошло бы.

Светлана склонила голову и молчала в знак согласия. Матери хотелось отругать свою дочь, чтобы она не повелась на подобного рода приятные вежливые обращения этого мужчины. Эти слова вертелись у нее на языке. Ладно, Света ведь взрослая женщина, и сама знает, как поступать. Чрезмерное вмешательство может оказать давление на дочь.

Мать глубоко вздохнула:

— Ладно, поживем здесь, самое главное — дети в безопасности.

Думая о том, что сделал Максим, она все еще боялась.


 
Светлана знала, о чем ее мать беспокоилась, и сказала ей:

— Не волнуйся, я смогу постоять за себя.

Внутри усадьбы.

Дмитрий уложил спящего Павла в комнату внизу. Екатерина Алексеевна стояла у двери и наблюдала. Как только Дмитрий вошел в дом, она сразу же последовала за ним, будто ей было что ему сказать.

— Дмитрий Ильич, вы уже знаете об этом? — Стоя у двери, Екатерина Алексеевна спросила его.

Мужчина укрыл ребенка одеялом, выпрямился и посмотрел на нее:

— Знаю о чем?

— Ну, о том, что они — ваши дети! — опешила она.

Взгляд Дмитрия потяжелел. Ему казалось, что то, что она сказала, переходило все границы. Его внезапно спросили о той теме, которую он намеренно избегал. Застигнутый врасплох, мужчина испытывал некоторое недовольство.

Екатерина Алексеевна нахмурилась, реакция Дмитрия показалась ей очень странной. Неужели они — не его дети? Почему у него резко упало настроение? Она вздохнула, затем побежала, чтобы достать ту самую фотографию, подошла к кровати и приставила ее рядом с лицом Павла:

— Смотри…

Мальчик был ранен, его лицо распухло и выглядело совсем не таким, каким она его видела в прошлый раз.

— Как он так поранился? — Екатерина Алексеевна расстроилась. Ведь в прошлый раз он был таким славным и милым.

Дмитрий не желал обсуждать это дело с другими:

— Впредь больше не спрашивайте о том, чьи они дети.

— Но…, — Екатерина Алексеевна не успокаивалась и все равно хотела продолжить этот разговор.

— Она забеременела еще до того, как вышла за меня замуж, и ребенок — не мой, — перебив ее, мужчина резко ответил.

Разве он мог не знать о том, было ли что-то между ними? Дмитрий не хотел ничего знать о прошлом Светланы. При одной только мысли о том, что она занималась любовью с другим мужчиной, он чувствовал себя подавленным и дыхание затруднялось. Так что не стоит его допрашивать о родителях этих детей. Не нужно рассказывать ему о прошлом Светланы. Он вообще не желает этого знать.

— Ты… О чем вы говорите? — Екатерина Алексеевна была настолько удивлена, что потеряла дар речи и руки ее задрожали. Забеременела до свадьбы с Дмитрием Ильичем? Как такое возможно? Спустя некоторое время она все же смогла произнести. — Думаю, она не из тех девушек легкого поведения с низким самоуважением. Как же такое возможно? — Екатерина Алексеевна не могла поверить в то, что Светлана, будучи беременной, вышла замуж за него.

— Я видел это собственными глазами, но я не хочу слышать, как другие люди обсуждают это, — закончив говорить, Дмитрий вышел из комнаты.

Мужчина рассказал обо всем этом Екатерине Алексеевне из-за уважения к ней, но он не стал бы объяснять все это другим.


 
Екатерина Алексеевна была сбита с толку, она смотрела то на фотографию в руках, то на спящего Павла. Несмотря на то, что лицо мальчика опухло, она все еще помнила, как он выглядел до этого. Как она могла забеременить им до замужества? Как это возможно? Ведь явно заметно, что Павел очень сильно похож на Дмитрия в детстве. Екатерина Алексеевна поражалась, как такое возможно, и долго не могла прийти в себя. Она пребывала в состоянии шока и растерянности и даже не помнила, как вернулась к себе в комнату.

Светлана с матерью вошли в дом. Виктория Александровна пошла в комнату, где спала ее внучка, чтобы проверить, не проснулась ли та. Светлана подошла к холодильнику на кухне, чтобы достать несколько кубиков льда, завернуть полотенцем и приложить к лицу сына.

Вечерело, солнце зашло за горизонт и полностью окрасило его в багряный цвет.

Екатерина Алексеевна разобралась в своих эмоциях, пришла в себя и пошла на кухню готовить ужин.

Проснувшись, Мария почувствовала, что находится в чужой комнате. Девочка немного привязалась к бабушке, поэтому позволила ей обнять себя. Это место было тоже незнакомо Виктории Александровне, поэтому она, держа внучку на руках, решила не выходить из комнаты, чтобы не заблудиться в нем.

Дмитрий находился у себя в кабинете, он только что закончил говорить по телефону с Савелием. Позже он заметил, что уже было пять часов, встал с места и вышел из кабинета. В гостиной царила полная тишина. Иногда сюда доносились звуки из кухни, где готовила Екатерина Алексеевна.

Слыша эти звуки, Дмитрий направился в комнату, открыл дверь и увидел Светлану, которая сидела на стуле у кровати. На столе лежало полотенце. Павел еще не проснулся, и, похоже, что она все это время находилась рядом с ним. Он вошел и посмотрел на мальчика, лежавшего на кровати со слегка опущенными ресничками. Мужчина обнял Светлану за голову, прижал к себе и утешил:

— Не переживай так сильно.

— Ага.

Дмитрий стоял, Светлана сидела. В то время, как он обнимал ее за голову, лицо женщины касалось его тела. Она ощутила через одежду его сильные и горячие мышцы живота.

— Спасибо тебе, — искренне произнесла Светлана, обняв его за пояс.

Этот инцидент произошел так неожиданно, и без его помощи, она не знала, как все обернулось бы. К счастью, с детьми сейчас все в порядке.

Дмитрий застыл на месте, мысли мешались в его голове. Светлана редко проявляла инициативу прикасаться к нему. Означает ли это, что она медленно открывается ему? Обхватив рукой ее голову, он потирал подушечками пальцев ее уши, то растирая кожу за ушами, то массируя ее мягкие мочки ушей. Казалось, что эти места очень чувствительны, так как женщина слегка подрагивала. Дмитрий почувствовал ее реакцию, наклонился и начал целовать ее волосы, лоб, уголки глаз, щеки…

— Хмм…

Послышался мягкий детский голосок, за которым последовал хрипловатый голос Павла:

— Мамочка.

Светлана быстро опомнилась, резко оттолкнула Диму, который целовал ее, и поспешно села поближе к сыну:

— Ты проснулся?

Застыл Дмитрий.

— Да, — Павел посмотрел на мужчину и крепко схватил простыню руками, накрытыми одеялом.

На самом деле, он проснулся еще до того, как вошел Дмитрий. Мальчик нарочно не подал виду, желая увидеть, как тот ведет себя обычно с его матерью. Павел не ожидал, что даже после развода, этот «изменник» все равно хотел поцеловать мамочку. Он его так раздражал!


 
Глядя на Дмитрия, мальчик ухмыльнулся и ему стало больно от того, что кожа растянулась и уголки раненых губ потрескались:

— Большое спасибо вам.

Мужчина нахмурился, учуяв коварный замысел в его улыбке.

— Все, не разговаривай, у тебя рот ранен, — жалея сына, сказала Светлана, увидев, что уголки его губ потрескались, когда он начал говорить.

— Мамочка, разве ты не знаешь? — Сын спросил с удивлением.

— О чем ты? — Светлана в полном недоумении переспросила его.

Дмитрий посмотрел на него предупреждающим взглядом.

Павел притворился, что не замечает, и сказал маме:

— Мамочка, меня похитили умышленно.

— Что? — Светлана спросила в замешательстве. Паша, что, с ума сошел? Как можно похитить намеренно?

Ее сын продолжал притворяться ни в чем неповинным:

— Да. Это было его идеей, чтобы дядя Максим преднамеренно похитил меня, — мальчик указал на Дмитрия.


Глава 121


Дмитрий не отвечал. Светлана подняла голову и посмотрела на него, как бы спрашивая, что происходит? Только сейчас он понял, почему тогда Павел хотел что-то сказать, но промолчал. Он еще ребенок, но мыслит так глубоко!

— Малыш, так, ты не вырастешь большим.

— Я точно вырасту и буду выше тебя! В любом случае, это ты больше не сможешь вырасти. — Мать сидела рядом с ним, что придало Павлу уверенности так говорить.

Какой же этот мальчишка неблагодарный!

— Что происходит?! — Светлана неожиданно встала. Она слушала их обоих и ей казалось, что эти двое давно с друг другом общаются.

Разве Паша не ненавидит Дмитрия? Как он мог общаться с ним? Неужели Дмитрий без ее ведома виделся с сыном? В чем его цель?

— Объясни мне все! — Светлана сказала с недовольным лицом и ждала, пока он не прояснит эту ситуацию. — Говори же! — она бросила взгляд на сына.

Ее сын поморгал и сказал правду:

— Мамочка, я знаю, что дядя Максим обижал тебя.

От услышанного у Светланы сердце в пятки ушло. Она не могла понять, откуда он это знает?

— Паша.

— Это он мне сказал, — сын указал на Дмитрия. — Когда дядя Максим пришел к нам домой и хотел забрать нас с собой, чтобы пообедать вместе, я сразу почувствовал, что он замышлял что-то недоброе. Поэтому я позвонил ему и позвал на помощь. Он спросил, хочу ли я отомстить дяде Максиму, и я сказал, что хочу. Затем он сказал, чтобы я позволил дяде Максиму похитить нас, чтобы были доказательства его преступления.

Павел знал, что мама не оставит его, даже если Максим будет угрожать ей, она никогда не будет рисковать безопасностью сына. Вначале мальчик хотел сказать всю маминую заботу Дмитрию, но вспомнив, что тот однажды бросил его мамочку, Павел решил не говорить. Он хотел, чтобы мамочка рассердилась на Дмитрия из-за этого.


 
— Это правда? — Направив на Дмитрия свой холодный взгляд, Светлана переспросила.

Не было смысла отрицать. Дмитрий был не из тех, кто ведет себя недостойно.

— Да.

Светлана очень разозлилась, но не стала проявлять свои эмоции перед сыном. Она велела сыну хорошенько отдыхать:

— Паша, ты поспи немного, а мамочка вернется в нашу квартиру, чтобы принести тебе одежду.

Потягивая на себя одеяло, мальчик послушно кивнул ей в ответ. Он краем глаза посмотрел на Дмитрия, и на лице появилась довольная улыбка. Паша думал про себя: «Ну, вот, мамочка рассердилась, посмотрим, как ты теперь ее поцелуешь.»

— Пойдем со мной, — сказала Светлана и вышла из комнаты.

Дмитрий взглянул на Павла:

— Малыш, зачем ты подставил меня?

— Я же сказал правду, какая же это подстава? — Павел потянул на себя одеяло и закрыл пол-лица, оставив открытыми свои горящие глаза. — На самом деле, это ведь ты велел мне специально сделать так, чтобы меня похитили.

Последнее предложение он произнес еле слышно, ведь Дмитрий ему помог наказать злодея, а он за добро отплатил злом за добро. Однако Дмитрий в самом деле совершил ошибку — ставить ребенка под угрозу. Размышляя таким образом, мальчик вовсе и не считал себя виноватым перед этим мужчиной.

— Ты прав, — ответил Дмитрий, а затем слегка улыбнулся. — Я признаю свою ошибку, зато…

Улыбка на его лице становилась все шире, и он неожиданно спросил:

— Как ты думаешь, я смогу успокоить твою маму, чтобы она не злилась на меня?

— Не сможешь, — ответил Павел с большой уверенностью в том, что мама очень сильно его любит. — Меня мамочка родила и она очень сильно меня любит.

Дмитрию стало смешно и он громко рассмеялся от такой детской логики. Только дети могут быть самыми родными? Мужчина нагнулся, двумя руками охватил Павла по бокам и встретился с ним взглядом:

— Малыш, я смогу дать твоей мамочке то, чего ты никогда не сможешь дать.

— Что? — Павел расстерялся от его решительного взгляда.

Дмитрий выпрямился, будто ничего и не было, и затем стал аккуратно поправлять и так ровный воротник:


 
— Твоя мамочка ждет меня.

— Говори прямо! — Павел резко сел.

Разозлился? Дмитрий спокойно вышел из комнаты, игнорируя крики мальчишки.

Светлана долго ждала его снаружи и, увидев, что он только что вышел, спросила:

— Что ты там делал? Почему так долго?

— Сказал кое-что твоему сыну. — Дмитрий держал в руке ключи от машины и нажал на кнопку, чтобы открыть двери. Из автомобиля, припаркованного у дверей, раздался звуковой сигнал разблокировки дверей.

— Поехали.

Светлана последовала за ним и села в машину. Когда они проехали некоторое расстояние, она заговорила:

— Останови машину, мне нужно поговорить с тобой.

Дмитрий остановил машину на обочине.

— Ты слишком переборщил! — Отвернувшись от него, Светлана смотрела в окно. Она даже не осмеливалась взглянуть на него. В глубине души женщина сильно разочаровалась в нем. Она не просила, чтобы он любил ее детей, и тем более не надеялась, что он примет их. Однако она не могла смириться с тем, что Дмитрий рисковал безопасностью ее детей.

— Они для меня — все, понимаешь? — Светлана схватилась за грудь. Ее сердце защемило, будто его чем-то прокололи. Женщина выглядела расстроенной. — Как ты мог использовать его в качестве приманки! А что, если вдруг что-то случилось бы?! Ты вообще задумывался об этом? — Она опустила голову. — Я не такая, как ты, который еще не наигрался. У тебя может быть много любимых женщин, ты можешь иметь много детей, а у меня есть только они.

Выражение лица Дмитрия тотчас изменилось после того, как он услышал ее последние слова. Черные тучи нависли над его острыми бровями:

— Лукъянова Светлана, повтори, что ты только что сказала!

Он редко называл ее по имени, да еще и по отчеству. Мужчина сжал ее подбородк, повернул ее лицо в свою сторону и произнес каждое слово по отдельности:

— Повтори то, что ты только что сказала!

Ее глаза столкнулись с его отчаянным взглядом. Женщина сидела ошеломленная, а затем иронично рассмеялась:

— Разве я нужна тебе не для того, чтобы добавить в твою жизнь струю новых ощущений? В твоей жизни ты повстречался со столькими женщинами, среди которых не мало подходящих тебе по статусу. Тогда что ты во мне нашел?


 
Неужели его притягивает в ней ее личность? Девушек красивее Светланы, хоть пруд пруди.

— Неужели? В твоем окружении точно нет рожавших женщин, не так ли? А тебе такая нравится? — Ее колкие слова сильно задели мужчину.

Дмитрий рассмеялся от злости.

— Ты думаешь я слишком добр к тебе, и поэтому можешь со мной так разговаривать? А?! Ты, что, забыла, что ты мне обещала? — Говоря это, он постепенно приблизился к ней, его свирепые брови и глаза находились совсем близко к ее лицу.

Затаив дыхание, Светлана произнесла:

— Ты ведь тоже обещал мне, обещал не трогать моих детей!

— Разве я трогал их?

— Но ты использовал моего сына.

— И что же ты собираешься делать?

Светлана опустила глаза. И впрямь, что она может ему сделать? У нее нет сил противостоять ему.

Она бы промолчала, если это касалось бы ее саму, так как ей все равно на себя. Однако, когда речь зашла о ее сыне, она не пойдет на компромиссы!

— Попробуй только еще раз использовать их, я убью тебя! — Решительно заявила женщина.

— Убьешь меня? — Дмитрий еще никогда не встречал человека, который осмелился бы так высокомерно сказать ему в лицо, что хочет убить его. Тем более, этим человеком являлась женщина. Вместо того, чтобы рассердиться, он рассмеялся. Мужчина восхищался ее упрямством, у Светланы не было ничего, но она все равно показала свою смелость.

— Хорошо, если это повторится, ты убьешь меня, — Дмитрий отпустил ее подбородок, провел руку мимо ее плеча, схватил ее за талию, своими сильными руками потянул ее к себе через центральную консоль автомобиля и затем обнял ее.

— Ты что делаешь? — Светлана.

— Тсссс! Тише…


Глава 122


Светлана подумала, что кто-то третий есть рядом, и поэтому замолчала. Но потом она обнаружила, что поблизости никого нет, ни от кого не слышно звуков.

— Что ты делаешь? — Светлана переспросила его.

Дмитрий опустил глаза, его ресницы слегка дрожали. В этот момент она сидела у него на коленях в странной позе, которая выглядела вульгарно. Ее лицо резко покраснело, следом и шея стала красной.

— Ты, … не надо…

Светлана подняла руку, чтобы прикрыть ему рот, но Дмитрий схватил ее за запястье и сжал в ладони, лишив ее возможности двигаться. Кадык Дмитрия двигался вверх и вниз, а из его черных глаз проливался яркий свет.

Он хрипло засмеялся:

— Раз собралась убить меня, не дай мне умереть с сожалением.

В голове у Светланы царила пустота. Будучи не в состоянии думать, она никак не отреагировала в этот момент.

— Когда же ты примешь меня? — Его губы медленно приблизились, а дыхание дало Светлане ощутить дрожь во всем теле, словно электрический ток прошелся по ее телу, проникая в конечности и до костей. Ее глаза покрылись тонким легким слоем тумана.

— Я не знаю.

— Не могу больше ждать, — его горящие глаза, как палящее солнце в тропической пустыне, обжигали ее так, что женщина теряла дар речи.

— Если ты будешь молчать, я приму твое молчание, как согласие.


 
Дмитрий провел рукой по ее спине вдоль позвоночника и дошел до самой талии…

Луч ослепительного света, отраженный от зеркала заднего вида, в ту самую пору попал на глаза Светланы. Она тут же протрезвела и оттолкнула мужчину:

— Нет, я еще не готова. Ты обещал, что это возможно только после моего согласия.

— Но только что ты уже согласилась своим молчанием.

— Я не соглашалась, — отрицала она.

— Кажется, там кто-то есть, — Светлана посмотрела через заднее стекло и увидела черную машину, припарковавшуюся позади них.

Дмитрий подумал, что она ищет предлог, и, прикусив губу, сказал:

— Даже и не думай меня обмануть.

У Светланы изменилось выражение лица:

— Я не обманываю. Это черная машина, номерной знак Б065…

Дмитрий тут же остановился и оглянулся. И в самом деле, позади них стояла черная машина. Его лицо помрачнело, а пылкие чувства стали остывать.

— Ты знаешь эту машину? — Заметив его мрачное лицо, Светлана спросила.

Мужчина еле слышно подтвердил, что знает.

Конечно же, он знал, ведь эта машина принадлежит его отцу. Но почему отец приехал сюда именно сейчас?

Дмитрий застегнул пуговицы на одежде Светланы и сказал ей:

— Сиди в машине и не двигайся.

Светлана кивнула ему. Он помог ей поправить одежду, открыл дверь, вышел из машины и направился к машине отца.

— Это действительно Дима, — сказала Елизавета Родионовна мужу.

Илья Никитич со спокойным видом спросил:

— Что ты здесь делаешь в такое время?

Почему он так несерьезно ведет себя в последнее время?

Вначале Илья Никитич собирался сам приехать к сыну, но его жена боялась, что они могут поссориться, поэтому тоже приехала с ним. Тарас вышел из машины и уважительно обратился к Дмитрию:

— Дмитрий Ильич.

Дмитрий не обратил на него внимания и смотрел на тех двоих, сидевших в машине.

— Ты не занят? — Отец спросил сына.

Дмитрий как-то бездушно и поверхностно переспросил:

— У вас ко мне дело?

— Неужели я не могу проведать своего сына? Нужно, чтобы у меня обязательно было к тебе дело? — Отец хотел мирно поговорить с сыном, но тот как всегда вел себя очень холодно.

Как только отец увидел равнодушный вид своего сына, он тут же начал злиться. Елизавета Родионовна схватила мужа за руку и молча успокаивала, чтобы тот не сердился.

Дмитрий засмеялся.

— У вас время?


 
Когда ему было 20 лет, отец уступил свое место сыну, передав компанию в его руки. С тех пор он никогда не спрашивал о делах в компании, а только находился дома и поддерживал свои любовные отношения с этой женщиной. Дмитрий часто думал, что если бы у отца родился ребенок от этой женщины, то скорее всего он передал бы компанию ему. Однако это не сильно волновало Дмитрия, он лишь не может простить и принять измену своему отцу. Спустя меньше месяца после смерти матери, отец привел домой эту женщину. Очевидно, что они были вместе еще до смерти его матери!

— Как ты ведешь себя со мной? — Отец нахмурился.

Голый сарказм. Он не мог не злиться.

Елизавета Родионовна взглянула на мужа и глубоко вздохнула. Отец и сын всегда вот так противостоят друг другу. Она толкнула дверцу машины, вышла из нее и спокойно сказала:

— Захар Гордеевич приходил домой навестить твоего отца из-за одного случая, о котором передавали по новостям.

Дмитрий выдал в ответ.

— Мои дела вас не касаются!

Сказав это, он ушел.

— Мы беспокоимся о тебе. — Елизавета Романовна смотрела на него со спины с теплотой во взгляде. — Хотя сейчас у Суворовых плохо идут дела, но они все еще имеют хорошую репутацию, и связи у них есть. Если хочешь разорвать отношения с ними, боюсь, что тебе это будет не на пользу.

Дмитрий сделал вид, что не услышал, и пошагал дальше, не останавливаясь.

— А ну стой! — Отец приказал строгим голосом и, глубоко вздохнув, спросил. — Что это за женщина сейчас с тобой?

Дмитрий замедлил шаг. Остановившись на мгновение, он медленно обернулся и посмотрел на старика, стоявшего под уличным фонарем с сединой на висках:

— Давай я задам тебе один и тот же вопрос: что за женщина с тобой в машине?

Илья Никитич начал дрожать от злости:

— Столько лет уже прошло, ты должен отпустить это!

— Я не вмешиваюсь в твои дела, и ты не вмешивайся в мои, — на этот раз Дмитрий не сказал ничего грубого, но его тон был очень холодным, бесчувственным, будто он разговаривал с незнакомым человеком. После этого он отвернулся, сделал несколько шагов вперед, но вдруг остановился и, не оборачиваясь, произнес:

— Что касается того случая из новостей, я буду действовать тактично.

Илья Никитич уныло произнес:

— Все, поехали домой.

Его жена стояла у дороги и не двинулась с места, глядя на высокий силуэт, уходящий все дальше и дальше.

— Пойдем уже, — Илья Никитич потянул ее за руку.

Он верил в способности сына, верил, что тот все уладит. В возрасте 20 лет сын взял на себя дела корпорации «Де-фа», и отец гордился всеми достижениями сына, начиная от окончания университета до настоящего момента.

— Я хочу посмотреть на него, — Елизавета Родионовна протерла уголки глаз.


 
Муж стоял рядом с ней, держа за руку, и тоже смотрел сыну в след:

— Ты должна гордиться сыном.

Елизавета Родионовна была немного огорчена. Но, она должна радоваться успеху Димы.

Дмитрий вернулся к машине и молча уехал.

Светлана заметила, что он был без настроения, поэтому ни о чем не спрашивала его, а только тихо сидела рядом. Он не знал куда ехать и просто так ездил туда-сюда по городу. Светлана протянула руку, чтобы приложить ее на тыльную сторону его руки. Она понимала, что Дмитрий чувствовал. Ей уже приходилось слышать от Екатерины Алексеевны о разладе между ним и его отцом.

Она видела Елизавету Родионовну, вышедшую из машины, которая как-то раз сама приходила к ней, поэтому Светлана знала эту женщину. У нее сложилось неплохое впечатление о Елизавете Родионовне, потому что она не была похожа на обычных мачех, однако она все же заняла место хозяйки в доме.

— Мой отец бросил мою мать. Я понимаю, что ты чувствуешь.

Дмитрий посмотрел на ее руку, держащую за тыльную сторону его ладони. Он повернул руль и остановил машину на обочине дороги, протянул руки, чтобы обнять Светлану. Обняв ее теплое, мягкое тело, он перестал чувствовать пустоту в сердце.

Дмитрий уткнулся головой в ее шею, окунулся в ее волосы и прошептал:

— Позволь мне немного обнять тебя, совсем чуть-чуть, мне этого будет достаточно.


Глава 123


Дмитрий на мгновенье стал слабым перед этой женщиной посреди темной ночи, когда никого не было рядом. Говорят, что нельзя понять эти ощущения, пока сам не переживешь их. Светлане казалось, что если бы она не прошла через то, что ее бросил отец, то в данный момент она не смогла бы понять того, что он сейчас чувствовал. Скорее всего, похожий опыт заставлял их уважать и ценить друг друга. Светлана вытянула руку и похлопала его по спине. Она не говорила лишних слов, а молча утешала его.

Дмитрий не был эмоционо несдержанным человек. Если в данный момент на месте Светланы находился бы другой человек, он не показал бы перед ним свою слабость.

— Вернемся обратно? — Его голос тихо послышался из ее шеи.

— Я пообещала сыну, что поеду за одеждой. Если я вернусь без его одежды, боюсь, что Паша не так поймет меня. Он очень остроумный ребенок. — Вспомнив о сыне, тон голоса Светланы стал более твердым. — Впредь, не надо рисковать его безопасностью. Я серьезно.

— Хорошо. — Тогда он действительно не подумал о том, что что-то может случиться с ее сыном.

Успокоившись, Дмитрий завел машину и они поехали. Вскоре машина подъехала к квартире Светланы. Она вышла из машины, Дмитрий последовал за ней.

Светлана обернулась и спросила его:

— Ты тоже зайдешь?

— Хочу посмотреть, где ты живешь, — он еще ни разу не был у нее дома.

Светлана шла впереди, и когда подошла к двери, она вынула ключи и открыла дверь.


 
Квартира была не большая, но очень уютно обустроенная, ощущалась теплая домашняя атмосфера. Светлана сначала вошла в комнату Павла, чтобы взять его одежду, а затем направилась в свою комнату за вещами Марии.

Пока она собирала вещи, Дмитрий расхаживал по квартире. Помещение казалось довольно маленьким, даже живя с двумя детьми, у них было все хорошо прибрано и очень чисто. На прикроватной тумбочке стояли совместные фотографии Павла и Марии. Он взял фотографию и смотрел на ребенка на вид чуть старше двух лет, державший в руке мыльный пузырь и пускающий пузырьки на фоне полянки.

Светлана увидела фотографию в его руке и, улыбнувшись, сказала:

— Это как раз то время, когда они только научились ходить. Не смотря на сообразительность Павла, он начал делать первые шаги только в полтора года, а в возрасте чуть больше двух лет, он мог устойчиво ходить.

Рассказывая о своих детях, ее глаза загорелись. Все ее тело сияло теплотой и нежностью материнской любви. Дмитрий отложил фотографию. Ему казалось, что она так улыбается только своим детям.

— Ты присядь, а я схожу туда. — Комната Виктории Александровны находилась рядом, и Светлана пошла собрать мамины вещи.

Дмитрий тихонько кивнул. После того, как она ушла, он сел у кровати. Возможно, по причине того, что она смотрела за детьми, кровать стояла аккуратно заправленной простыней с мультяшными рисунками.

Ящик прикроватной тумбочки был приоткрыт, в нем лежала розовая книжечка. Открыв ящик, он увидел, что это был фотоальбом. Дмитрий достал его из ящика и раскрыл. На первой фотографии он увидел младенца, завернутого в розовое одеяло, в розовом чепчике, с нежным розовеньким и очень милым личиком. Он продолжал перелистывать фотоальбом и на следующей страничке увидел фотографию Павла в младенческом возрасте, завернутый в маленькое синее одеяльце, в синем чепчике, и такой же розовенький, как его сестренка. Похоже, что эту фотографию сделали сразу после его рождения, потому что он выглядит совсем маленьким.

Светлана фотографировала их каждый год, чтобы хорошенько запечатлеть и записать, когда они начали ходить, когда у них появились первые зубки, когда они начали выговаривать слова и какие у них были первые слова.

Плюх! Одна из фотографий выпала из альбома на пол. Дмитрий поднял ее. На фотографии изображены Светлана с двумя детьми. Она сидела на ковре и нежно улыбалась, смотря на детей, которые, сидя на ковре, играли кубиками. Он держал фотографию в руке некоторое время и внимательно всматривался в нее. Когда мужчина собирался положить ее на место, сквозь луч света, он заметил, что на обратной стороне что-то написано. Перевернув ее, он увидел целый абзац, написанный черной ручкой:

«Деточки, милые мои, мне очень жаль, что мамочка не дала вам полноценную семью. У вас в семье только мама и бабушка, но я всегда буду вас любить. Благодарю, что вы появились в моей жизни, украсили мои серые дни яркими цветами и не дали мне чувствовать себя одинокой, с вами я ничего не боюсь.»

Бездонными глазами он на мгновение уставился на изящный почерк. Услышав звуки, мужчина положил фотографию, закрыл альбом и поставил его на место.

Держа в руке сумку, Светлана высунула голову за дверью:

— Я готова.

Дмитрий встал, его высокий рост сразу же отобразил высокую тень. Он посмотрел на нее и переспросил:

— Закончила собирать вещи?

— Да, — она ответила ему.

— Пойдем.


 
Светлана кивнула, Дмитрий подошел к ней и протянул руку, чтобы взять ее сумку:

— Давай, я помогу.

— Не нужно, мне не тяжело. — В сумке лежали некоторая одежда и предметы первой необходимости.

— Дай мне, — он взял сумку.

Светлана посмотрела на него, медленно опустила веки, затем молча последовала за ним, заперла снаружи дверь и вышла из подъезда.

У Суворовых.

Служанка вышла из дома за продуктами, но когда возвращалась, кто-то кинул в нее яйцом.

— Что случилось? — Широко раскрыв глаза, Оливия Владимировна смотрела на бедную служанку.

Служанка, опустив голову, ответила:

— Я возвращалась с покупки овощей. Когда подошла к дому, кто-то кинул в меня продуктом и сказал, что я поступаю неправильно, прислуживая вам.

На самом деле, тот человек использовал грубые слова, сказав, что она поступает неправильно, прислуживая собакам, которые издеваются над детьми.

— Госпожа, вам не стоит выходить на улицу на какое-то время, чтобы случайно не напороться на таких людей, которые могут причинить вам вред.

Хозяйка покачнулась и шагнула назад. Служанка немедленно подбежала, чтобы придержать ее:

— Вы в порядке?

Она покачала головой и подумала, что если у ворот дома начали нападать, тогда в компании, скорее всего, еще хуже.

И в самом деле, в компании ситуация была еще хуже. Многим магазинам с их товаром был объявлен бойкот. Когда люди узнавали, что магазин принадлежит известной компании Суворовых, они отказывались заходить внутрь магазина, не говоря уже о том, что покупать что-то. Магазины Суворовых имеются в каждом городе России. Такая ситуация постепенно распространилась во всех городах. Только за один день продажи упали на 20%, и это считается резким упадком продаж.

Глеб отвез отца домой.

— Я поеду, поговорю с Дмитрием, узнаю, что можно сделать, какие у него условия к нам. Нельзя, чтобы эта ситуация усугублялась еще больше.

Захар Гордеевич тоже сильно переживал, так как при ведении бизнеса нужно уделять внимание на авторитет и репутацию. Если репутация подорвалась, тогда никто не станет покупать у них.


 
— Поезжай. Но если он будет упорно настаивать на своем, можешь готовиться к худшему исходу. — Это и было его худшим предположением.

В этом деле Дмитрий вел себя жестко, не давая им никаких шансов уладить все мирно. Это говорит о том, что он действительно разозлился. От злости ему было все равно, кто это сделал, Анна либо Максим, потому что это перешло все границы. Поскольку мужчина хотел наказать их, он вытолкнул их обоих за дверь. Они не обвинялись в убийстве, поэтому в худшем случае их будут допрашивать и закроют на пару дней.

Пусть Дмитрий успокоится, тогда можно будет считать это дело закрытым.

— Пап, смотри, у ворот собралось много народу, — сказал Глеб, увидев издалека много людей у ворот их дома.

В ругательствах людей слышалось, что Суворовы издеваются над простыми людьми, обижают слабых, ведут себя против человечности и так далее. Короче говоря, эта ругать в их адрес состояла из очень ужасающих слов.

— С заднего входа, — сказал Захар Гордеевич с угрюмым и раздраженным лицом. — Дмитрий совсем с ума сошел! — Он даже не предупредил, а напрямую отправил людей сюда, тем самым застав нас врасплох.

— У него такая стратегия в работе, и он хорошо известен в сфере своего дела. — Глеб много работал в этом кругу и, естественно, наслышан о его тактике в бизнесе. Решительный, мужественный и быстрый!

Машина остановилась, Захар Гордеевич полон злости вошел в дом. Оливия Владимировна как раз собиралась им звонить и сказать, что у ворот дома стоят люди, и чтобы они вошли через задний вход, когда будут возвращаться.

Увидев, что они входят, хозяйка положила трубку и встретила их:

— С вами все в порядке?

— Не волнуйся, мы вошли через задний вход, — вздохнул ее сын. — Эта ситуация очень сильно повлияла на нас. Вечером я не буду ужинать дома, мне нужно будет уехать.

— Куда ты собираешься поехать? — Мать спросила сына.

— Поеду поговорить с ним, — голос Глеба становился тише из-за неуверенности в исходе этого дела.

— Я поручаю это дело тебе, — отец целый день ездил по делам и выглядел очень уставшим. Мать, придерживая его, помогала идти в комнату.

Видя, что отец идет к себе, Анна спускалась со второго этажа:

— Греб, я поеду с тобой.

— Зачем тебе ехать? — Глеб холодно посмотрел на нее. — Вся эта ситуация произошла по твоей вине. Если ты поедешь, то будет еще хуже.

Анна уже привыкла к тому, что брат никогда не соглашался с ней, поэтому не разозлилась. Вместо этого, она шаг за шагом в своих тапочках продолжала спускаться вниз. Посмотрев на брата, девушка сказала:


 
— У меня есть кое-что, что заинтересует его поговорить с нами, или даже пойти нам на уступки.

— И что же это? — С сомнением спросил Глеб.

В голове у Анны уже созрел готовый план, она вела себя очень уверенно:

— Возьми меня с собой, и ты увидишь. Согласен?


Глава 124

Взгляд Глеба становился все более равнодушным, ему не нравилось, что она ставит ему условия.

— Не забывай, что ты вляпалась в это, и ответственность лежит на тебе. Ты используешь улики, чтобы заставить меня обсуждать условия? Если папа узнает, он очень рассердится.

Анна улыбнулась:

— Ты боишься, что я присвою твои заслуги?

— Не смеши меня! — Глеб лениво отмахнулся от ее расспросов. — Улики против Дмитрия так легко отыскать? Если у тебя есть доказательства, почему бы прямо не принудить его жениться на тебе, зачем еще что-то придумывать? Или тебе не хватает драмы?

Глеб успокоился и уже не верил, что у сестры был компромат на Дмитрия.

— Если да, то нужно заставить его жениться, незачем отменять помолвку и все усложнять!

— Ты в своем уме! — она разозлилась. — Я хотела тебе помочь, но тебе это не нужно, тогда если что-нибудь плохое случится, не вини меня.

Затем она повернулась и пошла наверх.

Глеб презрительно фыркнул:

— Оставайся дома, не зли больше папу.

Оливия Владимировна вышла из комнаты, услышала, как Глеб громко разговаривает, и прошептала с упреком:

— Твой папа в плохом настроении эти два дня. Не говори громко дома, чтобы не провоцировать его.


 
Она подумала о случившемся, понемногу успокоилась и пошла отдыхать.

— Ах, да!

Глеб пошел в свою комнату, чтобы переодеться, достал вещи, но не надел. Вместо этого он сел на диван, достал телефон и набрал номер Савелия. Он откашлялся и обдумывал, что сказать. Очевидно, что Глеб хотел связаться с ним из-за новостей. Савелий, возможно, не захочет отвечать или откажется встретиться. Никто не ответил на звонок. Он равнодушно отложил телефон, расстегнул костюм и пошел в ванную, принял бодрящий душ, переоделся и вышел.

Анна стояла у окна на втором этаже, приподнимая занавески одной рукой и наблюдая, как брат уезжает. Любит ее Дмитрий или нет, нельзя отрицать, что она встречается с ним уже давно и хорошо его знает. Он, конечно, не захочет видеть Глеба. Она поджала губы: «Греб, я дала тебе шанс, но ты не воспользовался им, ты не можешь винить меня». Она достала телефон и отправила видео Дмитрию, продублировала на электронную почту на случай, если он не увидит.

В особняке Дмитрия.

Екатерина Алексеевна накрыла большой стол с множеством блюд, как на праздник. Виктория Александровна помогала расставлять тарелки. Мария одна играла в гостиной. Павел все еще оставался в комнате и не хотел выходить. Он сказал, что у него слишком уродливое лицо, и он не хочет ни с кем разговаривать.

К дому подъехала черная машина, из нее вышли Светлана и Дмитрий. Мария услышала, как дверь открылась, сразу же подняла голову и внимательно смотрела. Когда она увидела входящих, ее глаза засияли. Брат сказал, что это папа. Она ловко соскользнула с дивана и побежала к двери на своих маленьких коротких ножках. Светлана подумала, что она прибежала, чтобы встретить ее, присела на корточки и раскрыла объятия.

— Иди сюда, Маша!

Девочка не прыгнула в ее объятия, а остановилась перед Дмитрием, посмотрела на него с восхищением. Он был таким высоким и красивым.

— Папочка! — малышка протянула руку и обняла ногу мужчины, — папа, обними меня скорей!

Оба входящие застыли. В чём это? Кого назовёт малышка? Она что, принимала Дмитрия за ее отца?

Светлана начала уговаривать дочь:

— Моя хорошая, иди к мамочке.

— Я хочу, чтобы папа обнял меня. — покачала головой Маша.

Светлана была одновременно смущена и огорчена. Хотя ребенку не хватало отцовской любви, но раньше она не называла чужих мужчин отцом.


 
— Иди к маме, это … не твой папа.

— Я хочу к папе! — девочка вообще не слушала. Она все крепче прижималась к Дмитрию маленьким личиком, подняла голову вверх, глаза сияли от радости. — Папа, ты обнимешь меня?

В тот момент, когда малышка обняла его за ногу, он напрягся, склонил голову и смотрел в ее ясные глаза, полные надежды и обожания. Он наклонился и легко поднял ее на руки. Глядя на мужчину перед собой так близко, девочка была невероятно довольна, папа такой красивый! Она протянула руки и обняла его за шею, очень крепко, боясь, что он поставит ее на пол, и уткнулась головой в его плечи.

Мать хотела удержать ее:

— Мария!

— Мамочка, я долго мечтала, чтобы папа меня подержал! — она сказала это со слезами на глазах, в глубине души девочка страстно желала иметь отца, и мечтала, чтобы отец обнял ее. Она хотела, чтобы был тот, кого можно назвать отцом.

— Я подержу ее. Она такая милая и очаровательная маленькая девочка, никто не может отказать ей.

Светлана чувствовала себя очень беспомощной:

— Прости, она не делала этого раньше.

Дмитрий едва заметно взглянул на нее, саркастически изогнув уголки губ.

— Поскольку она росла без отца, ей не хватало любви.

Светлана стояла неподвижно, ее лицо было спокойным, но сердце кровью обливалось так, что она не могла дышать и чувствовала только легкую боль. Она склонила голову и пошла в дом, чтобы разложить вещи. Дмитрий отвел Марию в гостиную, усадил ее к себе на колени, а затем посмотрел ей в лицо, очень похожее на Светлану, но только еще красивее. Лицо как у куколки, нежное и мягкое, людям невольно хочется потрогать его.

Дмитрий легонько ущипнул ее за щечку:

— Тебя зовут Мария?

Малышка кивнула, улыбнулась своим маленьким розовым ртом, обнажив белые зубки:

— Мама сказала, что это имя похоже на теплое море.

Светлана хотела, чтобы ее дочь обладала красотой и сияла, как солнце над волнами. Она хотела для девочки лучшей жизни.

Кроха моргнула и посмотрела на мужчину:

— Это мило?

— Конечно!

Девчушка счастливо улыбнулась, приложила личико к груди, слушая его сердцебиение:

— Папа.

Нервы Дмитрия снова натянулись, он прожил более 30 лет и впервые услышал это слово. Он очень разволновался. Это происшествие заставило его нервничать, это было ново для него. После такого сложно успокоиться. Маленькая ручка коснулась его воротника. Он хотел убрать ее руку, но она схватила его за воротник и не отпускала:

— Я хочу молочка.

— У меня нет такого.

— А у мамы есть!

Малышка продолжала щупать своей маленькой ручкой по всей его груди, такой плоской и твердой.

— У мамы тут очень мягко, а у тебя почему нет? — Машенька почувствовала себя обиженной.


 
Дмитрий напрягся. Он наклонил голову и беспомощно вздохнул. Разве они не близнецы с Пашей? Почему так разительно отличаются? Ясно, что Павел независимый и свободный, а его сестренка любит ласку. Вдруг у него зазвонил мобильный телефон, но он не придал этому значения и не посмотрел, кто это был. Девочка нашла это странным и решила напомнить ему:

— Папуля, зазвонил твой мобильный телефон.

— Ах, да!

— Я возьму трубку, — малышка проявляла внимание.

Она хотела, чтобы ее отец любил ее, и она должна вести себя хорошо. Мария достала мобильный телефон, и на экране появилось видео. Она открыла его. Вскоре появилось изображение.

— Это мамочка! Хочу, чтобы она меня покормила молочком! — девочка узнала человека на видео.

Дмитрий нахмурился, а когда опустил глаза, то увидел шокирующую картину……


Глава 125


Светлана лежала на черном диване, и Максим медленно расстегивал ее одежду. Обнажая кожу, а также ее округлости.

— Мамочка, хочу, чтобы она меня покормила молочком! — девочка не поняла, что это было, и снова заплакала, потому что она увидела маму, а также увидела мамину грудь. Дмитрий быстро вытащил мобильный телефон из ее маленькой ручонки. Маша замерла, моргнула и вскоре залилась горькими слезами.

— Папа, я тебе не нравлюсь? Почему ты так грубо его забираешь?

Дмитрий был опустошен и раздавлен, было очевидно, что это видео снято, когда Максим хотел навредить Светлане. Его шея напряглась, в венах быстро пульсировала кровь.

Маленькая наивная девочка могла понять по лицу, что папа недоволен.

— Я тебе не нравлюсь?

Она склонила голову и утирала руками слезы. Затем проговорила немного хриплым голосом:

— Я не хотела злить тебя.

Ее маленькие плечи слегка вздрагивали, и она тихо всхлипывала. Девочка была очень несчастна, как брошенный ребенок, и грустно плакала.

Дмитрий глубоко вздохнул, протянул руку и большим пальцем вытер слезы в уголках ее глаз:

— Не плачь, я не сержусь на тебя.

Как только она это услышала, то сразу оживилась:

— Правда?

Названный отец был терпелив:

— Правда.

Он никогда не был так снисходителен с ребенком, это в первый раз. Девчушка так обрадовалась, что у нее не было времени вытереть сопли на носу, она обняла его за шею и поцеловала. Это произошло слишком быстро, и он не успел отреагировать. Ее губы были прижаты к его лицу, и оно стало влажным и липким.

Он нахмурился. Когда Маша отцепилась, на лице не осталось сухого места. Это сопли малышки. Хотя он не был чрезмерно аккуратным, но не мог смириться с этим. Он захотел скорее все вытереть. Ему стало жарко. Девочка заметила, что папа выглядит несчастным, и быстро протянула свои маленькие ручки, чтобы вытереть его:

— Я вытру папу дочиста.

Но она могла только размазать все еще больше.

Светлана сложила вещи и увидела, как дочь вытирает лицо Дмитрия, в то время как он уставился на девочку с мрачным лицом. Светлана забеспокоилась, что он рассердился, подошла обнять дочку. Но малышка не хотела этого, она протянула ручонки и снова попросила Дмитрия обнять ее:

— Мне нужен ты.

У нее наконец-то появился отец, она не может уступить, а то он сразу уйдет.

— Машенька, слушайся маму! — мама пыталась ее уговорить.

— Нет, не буду, мне нужен папа! — маленькие ручки девочки цеплялись за него — Папочка, не уходи!

Светлана нахмурилась:

— Что случилось с этим ребенком?

Виктория Александровна отложила тарелки, вытерла руки и подошла, чтобы обнять девчушку:

— Маша, не плачи, сегодня я приготовила кое-что вкусненькое!

Сейчас маленькую обжорку не интересовали вкусняшки, она продолжала просить папу. Она уставилась на Дмитрия, слезы лились из глаз:

— Папа, ты не любишь меня?

Он чувствовал, что его заставляют. Его никогда так сильно не принуждали. Молчание стало знаком согласия в глазах девочки, она зарыдала еще больше, громко всхлипывая. Она обняла маму, обиженная и очень грустная.


 
— Мама, я не нравлюсь папе, что мне делать? Это из-за того, что я непослушна и некрасивая?

— Конечно, нет! — мама гладила ее по волосам и успокаивала. —Нет, ты самая милая и послушная девочка…

Прежде чем она уговорила дочку, Дмитрий встал со своего места. Он протянул руку и обнял маленькую девочку, которая продолжала плакать:

— Предоставь это мне.

Светлана удивленно замерла и быстро отказалась:

— Нет, я успокою ее.

— Мне нужен папочка! Она все еще плакала, когда Дмитрий отозвался, она немедленно повернула голову, протянула к нему руки и попросила его обнять себя.

Он взял ее на руки:

— Не будешь плакать?

Он чувствовал, что из-за этой маленькой девочки его запас терпения иссяк. Малышка замолчала, но время от времени всхлипывала, сопли и слезы размазывались по ее лицу.

— Я буду хорошо себя вести! — она поперхнулась, слезы все еще висели на ресницах.

Дмитрий вздохнул:

— Пойдем умоемся.

Он уже не мог это терпеть, сопли на его лице прилипали к коже, просто отвратительно. Светлана застыла на месте, на сердце у нее было неспокойно. Ее дочурка никогда так не привязывалась к людям. Мать Светланы тоже расстроилась.

— У детей с детства нет отца, они хотят, чтобы у них был папа, как у всех. А этот мужчина не отец девочки. Как долго он сможет уговаривать ее и водиться с ней? Как скажешь ей, что это не ее отец? Я знаю, как она разочарована и печальна, но это неизбежно, — Виктория Александровна готова была расплакаться.


 
В конце концов, дети не могут расти без отца. Они всегда будут в тайне мечтать о нем. Светлана тоже беспокоилась об этом. Мария раньше не называла папой ни одного мужчину. Но сейчас она буквально приклеилась к Дмитрию, которого видела в первый раз.

— Я пойду посмотрю, — девушка направилась в ванную.

В ванной, когда Дмитрий умывался, девочка схватила его за руку и сказала:

— Я помогу тебе!

Она протянула руку, чтобы набрать воды, но была недостаточно высокой и не могла дотянуться. Дмитрий внезапно беспомощно улыбнулся:

«Твоя мать — наваждение, которое закружило меня с ног до головы, а ты — маленький монстр, которого твоя мать привела, чтобы мучить меня. — подумал про себя Дмитрий.»

Он подвел девочку к столику у раковины и посадил ее. Она счастливо улыбнулась, показав ряд маленьких белых зубов, и выглядела очень мило. Она пыталась отмыть лицо Дмитрия, медленно рассматривала его лицо с глубокими глазами, тонкими губами и выдающимися чертами лица, которые в сочетании были очень красивыми.

— Папа такой красивый.

Мария весело поддразнивала его. Он посмотрел на себя в зеркало, и там отражалось очаровательное маленькое личико. Его взгляд медленно опустился, и он потянулся, чтобы ущипнуть ее за щечки.

— Кто сказал, что у твоей мамы плохая жизнь? С таким милым ребенком я был бы невероятно счастлив.

Светлана подошла и увидела трогательную сцену. Она остановилась у двери ванной и посмотрела на Дмитрия:

— Прости, она …

— Ничего! — он наклонился и позволил маленькой девочке вытереть его лицо. Он пошутил:

— Я нисколько не страдаю, я просто так получил дочь и без труда стал отцом.


Глава 126



Он явно дразнил ее, таким образом решил разрядить атмосферу.

Светлана повернула голову, неловко ответила:

— Спасибо!

Она повернула голову и хотела уйти, но Дмитрий схватил ее за запястье. Он наклонился и посмотрел на крошку.

— Папа хочет что-то сказать твоей маме, ты сама выйдешь, можно?

Девчуля вела себя хорошо, усердно кивала, и пыталась слезть со стола. Светлана боялась, что она упадет, и протянула руку, чтобы поднять ее. Но Мария не хотела этого:

— Я в порядке, сама слезу, поговори с папой.

После этого вышла из комнаты на своих коротких ножках. Светлана смотрела на маленькую фигурку своей дочери, и ее внутреннее беспокойство становилось все больше. Если бы Маша знала, что Дмитрий на самой деле не ее отец, что бы она сделала? Светлана не смела думать об этом. Как она могла узнать в нем отца? Это просто смешно! Мысли ее перепутались. Дмитрий потянул ее сильными руками, и она внезапно упала к нему в объятия. Мужчина обхватил ее за талию и крепко обнял, ее тело словно приклеилось к нему.

Светлана стеснялась:

— Не надо. Здесь неудобно.

Он проигнорировал ее слова, протянул другую руку и закрыл дверь ванной. Ее сердце бешено заколотилось.

— Что ты собираешься делать?

Он не ответил ей, просто посмотрел на нее сверху вниз.

Она избегала его прямого взгляда:

— Еда готова, пора есть.

Дмитрий приподнял ее подбородок и заставил посмотреть на себя. В его глазах читалась грусть. Сердце ее сжалось, и она осторожно спросила:

— Ты расстроен?

Он молчал.

Светлана погрустнела еще больше:

— Это из-за Маши? У нее не было отца с тех пор, как она родилась. Она просто приняла тебя за другого. Не возражай, я …

— У тебя с Максимом точно ничего не было?

Она не поняла этих неожиданных слов и несколько секунд пристально смотрела на него.

— Ты имеешь в виду … Ее нервы напряглись, и она, казалось, поняла, что он имел в виду.


 
Тогда она упала в обморок, а когда очнулась, ее одежда была снята, а пуговицы на брюках расстегнуты. Единственное, в чем она могла быть уверена, так это в том, что она не потеряла невинность. Что касается того, что он сделал с ней, когда она была без сознания, она не знала.

Она не вспыхнула и не спряталась от его глаз и спокойно сказала:

— Я не знаю, что он сделал со мной, единственное, в чем я могу быть уверена, это то, что он не прикасался ко мне. Если быть точным, дело было не в том, что он ничего с ней не сделал. Когда он хотел воспользоваться ей, она проснулась. Возможно, через несколько минут произошло бы что-то страшное.

Она осторожно опустила глаза, спрятала слезы:

— Мне очень жаль.

Дмитрий подумал о видео, на котором ее раздевают, и кровь бросилась ему в голову.

— За что извиняешься?

— Я не знаю.

Она действительно не знала, мысли были беспорядочны. Она не знала, почему сказала это и почему хотела извиниться перед ним. Она протянула руку и толкнула его, но он не только не ослабил хватку, но обхватил ее голову и поцеловал в губы. Внезапно все перевернулось с ног на голову. Она сильно толкнула мужчину:

— Почему ты вдруг спрашиваешь меня об этом?

Знал ли он какие-нибудь подробности того дня? Подробности, о которых она даже не знает? Он не ответил ей, но снова обхватил ее голову и поцеловал в губы. Девушка хотела спросить, что происходит, толкая его обеими руками: — Ну … ты мне скажи …ты… что-нибудь знаешь?

Ее сопротивление привело к более жесткому поцелую с его стороны. Он с силой прижался к ее губам, не оставляя пути назад, забирая весь кислород, заставляя ее потерять способность говорить, и она могла только подчиниться. Маленькая комнатка наполнилась страстью. Он напирал на нее, ей пришлось отступить, и она с грохотом ударилась спиной о дверь.


 
Екатерина Алексеевна и Виктория Александровна, которые вели малышку в гостиную, одновременно посмотрели в сторону ванной. Они, кажется, понимали, что происходит внутри.

Екатерина Алексеевна улыбнулась: Ох уж эта молодежь!

Однако, Виктория Александровна не так позитивно смотрела на это. Она зачерпнула ложку пюре и отправила его в рот Марии:

— Они разведены, это неуместно.

— Развелись, так еще сойдутся! — Екатерина Алексеевна подумала, что эти двое подходят друг другу.

Она никогда не видела, чтобы Дмитрий был так терпелив с женщинами. После того, как Светлана ушла, он все время был не в настроении. Часто срывался по пустякам.

Виктория Александровна тихо сказала:

— Как это может быть так просто. Эти двое детей — самое большое препятствие.

Не верилось, что такой мужчина как Дмитрий может принять их. Также как множество других мужчин. В мире полно других красоток, зачем принимать женщину, у которой двое детей от чужего. Конечно, если бы ее сын был еще жив и нашел женщину с двумя детьми, это было бы неприемлемо. Не говоря уже о том, что Гусевы не согласятся. Как можно позволить посторонним участвовать в их семейном бизнесе. Виктория Александровна не одобряла этот брак.

— Время покажет, — Екатерина Алексеевна поняла это, и когда Паше станет лучше, она возьмет его к Илье Никитичу, чтобы посмотреть, является ли Дмитрий отцом детей.

Она все еще думает, что это его дети, ведь они так похожи на него, когда он был ребенком. Можно сделать ДНК тест и будет ясно, так ли это. Она слышала, что можно проверить это с помощью волоска. Она посмотрела в сторону ванной и заключила:

— Этот брак был не таким уж плохим.

Виктория Александровна, услышав это, подняла глаза, слегка вздохнула. Она не хотела вспоминать прошлое и продолжила кормить Марию.

В ванной Светлана тяжело дышала, ее лицо покраснело, она чуть не задохнулась. Она продолжала бить этого мужлана, а тот был невозмутим. Сердце ее сжалось, и она укусила его за губу. Он вскрикнул от боли, и девушка воспользовалась возможностью, чтобы оттолкнуть его:

— Мы же не одни. Если дети узнают, вот стыдно будет.

Дмитрий не рассердился, что его оттолкнули, посмотрел на нее и спросил:

— А если бы никого не было?

— Ты … — она надолго потеряла дар речи, сдерживая себя, — такой нахальный.

Дмитрий усмехнулся, протягивая руку и поглаживая ее красные и распухшие губы:

— Я веду себя неприлично?

Светлана склонила голову: «Как этот человек мог быть таким бесстыдным? Где его манеры? О чем он вообще думает? Он настолько распутный?»

— Да, я такой.

Она удивленно уставилась на него: «Откуда он знает, о чем она думает? Он что, читает мысли?»

Дмитрий откашлялся и серьезно сказал:

— Это все написано на твоем лице.

— Чего?

— И тебе нравится это во мне!

Светлана впервые увидела его таким. Она скользнула по нему взглядом, не осмеливаясь посмотреть прямо, и отрицала:

— Нет.

Ее голос был очень тихим, и она казалась робкой. Она только что мысленно ругала его. Вдруг у Дмитрия зазвонил телефон. Даже не посмотрев, он, вероятно, догадался, кто звонил. Они просто отправили видео, чтобы позлить его. Светлана видела, что он не ответил, и спросила:

— Почему не берешь трубку?

Он медленно поднял руки и разгладил следы беспорядка на ее декольте.

— Ты выйдешь первой.

Она кивнула, повернулась, открыла дверь и вышла. В тот момент, когда дверь ванной закрылась, Дмитрию стало не по себе, он уже не улыбался.


Глава 127


В доме Суворовых.

Анна ворочалась в постели, будучи не в состоянии заснуть, немного позже она посмотрела в экран телефона некоторое время, не было ни звонков, ни сообщений с новостями. В конце концов она не могла усидеть на месте, только сев на кровать, она почти сразу вставала, брала телефон, погружалась в свои мысли или не могла сдержаться и не могла набрать номер. Она держала телефон, рука снова и снова тряслась в напряжении и волнении.

В тот день она вела наблюдение и мониторинг в той комнате закрытого клуба, об этом не знал даже Максим. Теперь это единственное имеющееся у неё в руках «оружие», которым можно угрожать Диму. Если бы он следил за Светланой, то он не мог бы спокойно смотреть на то, как с неё снимают одежду, а эротические видео с неё разлетаются по всему интернету.

Дмитрий пристально взглянул на телефон, прикоснулся к экрану. Когда вызов должен были уже прекратиться, он всё же ответил на звонок.

— Дима, — удивлённо сказала Анна. Она полагала, что Дмитрий не ответит ей. Дмитрий совсем не откликнулся, ее радость и гнев не вызывали в нём перепадов его настроения. Понемногу Анна успокоилась. Она положила на одеяло руку, несколько раз сжимала и разжимала её, прежде чем заговорить.

— Ты получил видео? Впечатлило?

Дмитрий приподнял веки, хладнокровно приняв всё случившееся.

— Давай поговорим. Я забронировал в гостинице номер 108, жду тебя. Ты можешь не приходить, но видео со Светланой распространятся по всей сети и привлекут внимание мужчин.


 
Закончив говорить, она положила трубку, сердце продолжало учащенно биться. Она была очень напряжена. Но то, что будет встретиться с ним сильно волновало её.

Анна встала с захламлённой кровати, босыми ногами добежала до шкафа и начала искать одежду на сегодняшний вечер. В шкафу было полно дорогих юбок и костюмов, но ни один из них ей не подходил, и ни один из них не казался достаточно красивым. Однако и возможности купить что-то также не было, поэтому пришлось доставать всё из шкафа и примерять вещь за вещью. В тот момент она выглядела взволнованной, как юная девчонка, влюбившаяся в первый, потому что ей надо действительно предстояла встреча с мужчиной, которого она очень долго любила, и конечно ей хотелось быть красивой, показаться ему в лучшем свете. Она хотела впечатлить его и влюбить в себя.

Светлана вышла из ванной, тепло поздоровалась с Екатериной Алексеевной, на её лице было видно, что случилось что-то необычное. Светлана в замешательстве опустила голову и сказала, пытаясь отговориться.

— Я пойду посмотрю, как там Паша.

Сказав это, она вышла из комнаты. Она не смогла выдержать пристального взгляда мамы.

— Сначала поешь, — крикнула ей Екатерина Алексеевна. Светлана сделала вид, что не услышала её, и немедленно вошла в комнату. Только перед того, как стол был накрыт, она вышла в кухню.

У Марии был «папа», как бы она этого не хотела, поэтому во время еды она сталкивалась с Дмитрием.

— Я сяду с папой!

— Садись с бабушкой, — Виктория Александровна подошла, чтобы обнять её.

Для неё казалось странным, что Мария так долго привязана к Дмитрию. Ведь он не её биологический отец.

— Нет, я хочу сидеть с папой, — сказала она, взяв Дмитрия за руку и крепко ее обняв. Никто не может разлучить ее с «папой».

— Машенька!

— Пускай сядет рядом со мной, — сказал Дмитрий тихо.

Виктория Александровна на мгновение задумалась.

— Не обращай внимание, она ещё ребёнок и немного наивна.

— Ничего страшнего, — Дмитрий позволил Маше сесть, потом заговорил с Викторией Александровной. — Не церемоньтесь, приходя сюда, чувствуйте сюда как дома. Вы переживаете из-за развода со Светой?

Виктория Александровна безразлично отнеслась к этому, Дмитрий это чувствовал. Она и не скрывала, уже все знали.

— Вы со Светой уже разведены. В принципе теперь это не должно волновать…


 
— Я думаю, что вы неправильно поняли всё о нашем разводе. — Дмитрий сказал, не торопясь с объяснениями, он не медлил и не спешил.

— Мы с… — он посмотрел на Светлану, — мы со Светой не подавали на развод, поэтому мы собственно и не разведены.

— Что? — Виктория Александровна удивленно посмотрела на свою дочь, — это правда?

Светлана кивнула в знак согласия.

Виктория Александровна считала это невероятным: она думала, что между Светланой и Дмитрием теперь не было ничего общего.

— Итак, по документам мы всё ещё муж и жена.

С этими словами он хотел дать Виктории Александровне понять, вполне резонно, логично и разумно, что Светлана всё ещё живёт здесь.

— Екатерина Алексеевна, распорядитесь комнаты для гостей! У меня дела, позже вернусь. — не то, чтобы Дмитрий не хотел есть дома, скорее же он не хотел, чтобы Виктория Александровна чувствовала себя неловко, пока он находится дома, поэтому он и сказал об этом.

— Ты будешь ужинать не дома? — спросила Светлана и снова пожалела об этом, этот вопрос показался ей лишним. Он усмехнулся и хмыкнул.

— Да, есть дела. Ты останешься в той же комнате, что и раньше, Паша живёт неподалёку, так что ты сможешь легко о нём позаботиться.

— Спасибо, — он уже все устроил хорошо, Светлана была ему благодарна за это.

— Не благодари, мы же супруги, — эти пять слов были сказаны с особым выражением, он говорил это для Светланы, но ещё как будто и для Екатерины Алексеевны с Викторией Александровной, чтобы они поняли статус их отношений со Светланой сейчас. Дмитрий встал, Мария взяла его за руку.

— Папа, ты куда, я могу пойти с тобой? — она подняла голову, хлопая ресницами.

— Нет, — Дмитрий ущипнул её за носик.

— Почему? — разочарованно спросила Мария. Она хотела пойти с папой. Что же её делать, если он уйдет и не вернется? Тогда у нее не будет отца, а этому она не хотела ни в коем случае, так не пойдёт.

Дмитрий терпеливо веселил её.

— Ты хочешь, что ты мне нравишься?

— Да, — Машенька без колебаний кивнула.

— Тогда тебе нужно слушаться меня, понимаешь?

— Поняла!

— Хорошенько поужинай, послушайся маму и бабушку, и жди меня дома.

Маша немного противилась, но всё-таки кивнула.

— Что ж, тогда ты скоро вернешься, — она боялась, что если не будет слушаться, то папа не будет любить её.

Дмитрий поднялся наверх и переоделся. Его одежда промокла, когда они с Машей были в ванной. Она была немного липкой и неудобной. Через несколько минут Дмитрий спустился. Он надел чистый черный костюм и выглядел гордо, под ярким светом он выпрямился, став изящным и очень привлекательным. Однако можно было ощутить его равнодушие и отстранённость. Маша была восхищена, когда увидела спускающегося человека. Даже когда бабушка её кормила едой, Машенька не могла вольно открыть рот. Все ее внимание уделила красивому отцу.

— Машенька, — окликнула её Виктория Александровна.

Мария пришла в себя и вздохнула.

— Папа красавец, — её папа самый красивый!

Виктория Александровна почти испугалась за ребёнка, почему она так на нём помешалась? Когда Дмитрий дошёл до порога, Маша резко встала со стула, подбежала, остановилась недалеко от него, посмотрела и спросила:

— Папа, ты вернёшься? Ты не бросишь нас, да? — Паша сказал ей, что папе они не нужны, поэтому она боялась, что отец не вернется и снова бросит её, брата и маму. Её глаза стали красными, голос охрип, — Не покидай нас! — она боялась, очень боялась. Она не хотела отходить от папы.


 
— Нет, обещаю. — посмотрев в её встревоженные глазки, Дмитрий подошёл, коснулся её головы.

Ребёнок снова был счастлив, улыбаясь.

— Тогда поцелуй меня! — она поднялась на цыпочки и вытянулась, чтобы стать поближе к нему.

Дмитрий нагнулся к ней, Маша крепко обняла его за шею, чмокнула, приблизилась к губам, немного заслюнявила его лицо и оставила на его лице мясную подливу…

Что за дело? Разве эта девочка по приказу Бога сюда пришла мучить его?


Глава 128


Светлана принесла ему влажные салфетки, однако Дмитрий не стал их брать. Вместо этого он поднял на нее свой равнодушный взгляд. Разве она не должна извиниться за свое предательство?

Будто прочитав его мысли, Светлана поднесла свою руку к лицу Дмитрия, намереваясь вытереть с него слезы. Однако в этот момент Мария потянула ее за рукав.

— Мамочка, можно я.

Светлана наклонилась и посмотрела на свою дочь, в глазах которой читалось непреодолимое желание помочь ей.

— Можно я помогу папе? — капризно спросила Мария, не отпуская маминого рукава.

Светлана была не в силах ей отказать, но когда она отдала дочери салфетки, то Дмитрий, который все это время молча наблюдал за происходящим, подошел к ним и, взяв салфетку, принялся вытирать свое лицо.

После некоторых раздумий Светлана промолвила:

— Моя дочь не монстр.

Она тщательно скрыла свою обиду на этот поступок.

— Но очень похожа.

Вытерев свое лицо, он вернул влажные салфетки Светлане и сказал:

— Я пойду.

Мария, которая слышала их разговор, нахмурилась. Она не поняла, о чем говорили родители, и, когда дверь за папой закрылась, она подняла голову и вопросительно посмотрела на Светлану.

— Мамочка, о каком монстре вы говорили?

— Ни о каком. Ступай есть, — мама приподняла ее и посадила на стул, — и слушайся бабушку.

Мария повернулась и посмотрела за закрытую дверь, задаваясь вопросом о том, когда же вернется ее отец. Виктория Александровна принялась кормить свою внучку, однако та ела с отсутствующим видом. Все мысли Марии были заняты ее отцом.


 
Посмотрев на нее, Светлана тяжело вздохнула. Что же делать с этим ребенком?

Сейчас она не могла просто забрать ребенка, не обсудив это с ее отцом. Их безопасность стояла на первом месте, и ей оставалось только просчитывать все наперед.

Взяв в руки поднос, Светлана пошла к своему сыну в комнату. Толкнув рукой дверь в его комнату, она увидела, как Павел приподнял занавеску и смотрел в окно на Дмитрия, который уже сел в машину и приготовился уезжать.

— Паша. На что смотришь? — спросила Светлана, зайдя в комнату.

Павел тут же задернул шторку и, повернувшись к ней лицом, отрицательно покачал головой.

— Ни на что. Мне просто скучно сидеть дома, поэтому я решил посмотреть в окно.

— Если так хочется, то можешь выйти на улицу. Отек почти спал, никто и не заметит его, — сказала Светлана, после чего поставила еду на стол. Павел отошел от окна и сел на стул.

— Не хочу, чтобы люди видели это уродство, — хоть Павел и был еще маленьким ребенком, но уже заботился о своей репутации.

Светлана придвинула к нему стакан молока.

— Скажи, что ты хочешь, чтобы я тебе завтра приговорила.

В ответ Павел лишь отрицательно покачал головой. Он не стал есть рисовую кашу, а просто опустил голову. Стало понятно, что у мальчика совсем не было настроения.

Светлана подошла поближе к Паше и крепко обняла.

— Пашенька, что случилось? Болит голова? — участливо спросила она.

— Нет, — у него не было настроения не из-за того, что болела голова, а потому, что папа предал их.

Он никогда не занимался их воспитанием, так почему же тогда Павел должен называть его своим отцом? Павел крутил в руках ложку, вспоминая, как неприятно ему было, когда Маша назвала Дмитрия папой.

— Что такое? — наклонилась к нему Светлана.

— Ничего. Просто расстроился из-за травмы.

Светлана чмокнула его в затылок.

— Прости, что не уберегла тебя.

— Мама не виновата, — ответил Павел и, чтобы мама не волновалась, спокойно взял в руки ложку и принялся быстро есть кашу.

Машина Дмитрия остановилась у дверей отель Мариотт.

Сидя в машине, он смотрел видео, на котором кто-то раздевал Светлану. Звука не было, только картинка, на которой было отчетливо видно, как Максим, поглаживая Светлану, что-то ей говорит. Однако в этот момент все внимание Дмитрия было сконцентрировано но его руке. Мужчина прищурился.

Видео заканчивалось фрагментом, на котором Максим расстегнул пуговицу штанов Светы.


 
Закрыв видео, Дмитрий набрал Савелия.

Взяв трубку, Савелий тут же произнес:

— Дмитрий Ильич, мне звонил Глеб Захарович. Наверное, хотел увидеться с вами, однако я не стал брать трубку. Думаю, что он не отступит.

Это невозможно было решить мирным путем: имя Суворовых будет уничтожено, и семейное дело, которому около ста лет, будет похоронено вместе с ними. Было бы странно, если бы Глеб не волновался.

— Найти мне мужчину и привези его в отель Мариотт.

Это предложение немало озадачило Савелия. Первое время он не знал, что ответить. Что происходит?

— Какого мужчину вам нужно? — спросил он после долгого молчания.

Красивого или нет? Высокого? Или полного? И самое главное — для чего Дмитрию понадобился молодой человек? У него ведь не было особых пристрастий.

Однако Дмитрий не стал ничего пояснять.

— Даю тебе полчаса, — промолвил он и повесил трубку.

Выйдя из машины, он отправился прямиком в отель.

Анна приехала заранее. Отец не разрешил ей никуда уходить, однако девушка воспользовалась тем, что в зале никого не было, и тайно сбежала из дома. Она хотела не только заполучить Диму, но и завоевать доверие отца. Она ухватилась за это дело, чтобы он заметил ее умения. Анне хотелось доказать, что в их семье не только Глеб на что-то способен.

Чтобы немного успокоиться, девушка решила выпить. Лицо ее слегка покраснело от алкоголя.

Тук-тук.

В дверь постучались. У Анны сжалось сердце. Она тут же поднялась и посмотрела в зеркало, чтобы проверить, не помялось ли где платье или не размазался ли макияж. Затем она улыбнулась своему отражению в зеркале, обнажив белоснежные зубы, которые контрастировали с ее ярко-красными губами. Выглядела она крайне утонченно. Не найдя никаких внешних недостатков, девушка поспешила открыть дверь.

У порога стоял красивый высокий мужчина, который окинул ее безразличным взглядом. В нем не было ни капли нежности, что немало задело Анну. Сердце ее сжалось, однако девушка быстро привела свои чувства в порядок и, отойдя от двери, пригласила его вовнутрь.

Недовольный Дмитрий, держа руки в карманах, быстро зашагал вперед. Анна закрыла за ним дверь и, повернувшись, посмотрела на того, кого так страстно желала. Ничего не соображая, она подбежала к нему сзади.

— Дима, — промолвила она, обхватив его руками.

Анна прижалась к его широкой спине, от которой веяло жаром. Она ощущала приятный аромат, исходивший от Дмитрия.

Однако он не стал церемониться и сразу же освободился от ее объятий.


 
— Если есть дело — говори. Мне не нравятся девушки, которые сами лезут ко мне, — холодно промолвил Дмитрий.

Анна снова попыталась обнять его, однако ее сил было недостаточно, и он легко разжал ее руки. Немного пошатываясь, она посмотрела на Дмитрия.

— А Светлана что, чиста и невинна? Я хуже, чем она? — Затем Анна села на кровать. — Я отдала тебе самое дорогое, — усмехнувшись, продолжила она. — А что дала тебе она? Двоих детей, которые не имеют к тебе никакого отношения? — После этих слов девушка захохотала. — Что, готовишься стать отчимом?

Однако ей не удалось вывести Дмитрия из себя, так как ему было обо всем давно известно. Подойдя к столу, Дмитрий взял в руки бокал и потряс его. На дне заколыхалась темно-красная жидкость. Затем мужчина поднес бокал к носу и понюхал его содержимое. Тонкий, ненавязчивый аромат.

— Этот алкоголь тебе не подходит.

Анна подошла ближе.

— А что мне подходит? — спросила она и положила руки ему на плечи.

Дмитрий ничего ей не ответил, только ухмыльнулся.

В этот момент раздался стук в дверь. Анна подняла голову и вопросительно взглянула на Дмитрия.

— Кто это?

— Это подарок. Иди посмотри.

Эти слова приятно удивили Анну.

— Ты приготовил мне подарок?

Дмитрий погладил ее по волосам.

— Ты организовала для меня такую церемонию. Я что, не могу сделать тебе ответный подарок?

Анна тут же побледнела.

— О-о чем ты?

Убрав ее волосы за ухо, Дмитрий улыбнулся.

— Чего ты испугалась? Улыбнись, это тебе к лицу.


Глава 129


Дмитрий улыбался, но взгляд его был страшен.

Анна сделала шаг назад. Это был первый раз, когда ей хотелось отойти подальше от Дмитрия.

В этот момент в дверь вновь постучали. Затем раздался голос официанта:

— Извините за беспокойство. Принесли ваш алкоголь.

Услышав, что речь идет о спиртных напитках, Анна выдохнула.

— Принесли напитки… — сказала она, посмотрев на дверь.

— Я отвечу, — сказал Дмитрий и облокотился на шкаф. Рука с вином изогнулась так, что все содержимое бокала сначала вылилось на стол, а затем, достигнув его края, закапало на пол.

Дмитрий нахмурился, будто это совершенно не входило в его планы. Затем он поднял голову и посмотрел на Анну.

— Думаю, что нам стоит взять напитки, более подходящие данному событию, как считаешь?

— Б-более подходящие? — Анна не сразу поняла что происходит. Он собрался пить с ней? Дима больше ее не ненавидит? Неужели он, наконец, все понял? Разглядел ее достоинства?

Сдерживая свою радость, Аня промолвила:

— Пойду открою дверь.

И быстрыми, слегка спутанными шагами ринулась вперед. Открыв дверь, она увидела официанта с двумя бутылками водки. Девушка замерла на месте.

— Заносите.

— Хорошо, — ответил официант и зашел в номер. Поставив бутылки на стол, он открыл одну из них и налил в принесенные им для этого рюмки, после чего повернулся к гостям и промолвил:

— Зовите, если что-то будет нужно. Хорошего вечера.

Затем он вышел из номера и закрыл за собой дверь.

Смотря на рюмки с водкой, Аня сглотнула.

— Водка слишком крепкая. Для нас с тобой больше подошло вино.

— А я люблю крепкий алкоголь. Не пропустишь со мной по рюмочке?


 
Дмитрий больше не морщился, и оттого мужчина снова приобрел человеческий вид. Он игриво посмотрел на Аню, будто соблазняя ее.

В этот момент Анна перестала бояться.

— Хорошо, — инстинктивно кивнула девушка. Она больше не контролировала себя.

Наклонившись, Дмитрий взял рюмку со стола и передал ее Анне, после чего взял в руки другую рюмку и залпом выпил ее. Анна последовала его примеру. В отличие от вина, водка шла не так мягко. Она жгла горло и все, что шло вслед за ним.

Анна зажала нос руками и обиженно вскрикнула:

— Как же жжет!

Дмитрий налил следующую рюмку.

Говорят, что пьяному и море по колено. Этому есть свои доказательства: выпитый алкоголь будоражит, а одна рюмка водки может свалить наповал тех, кто совершенно не умеет пить.

Под действием алкогольного опьянения Анна прижалась к груди Дмитрия и стала слушать, как быстро бьется его сердце.

Он не оттолкнул Анну, что немало ее порадовало. Осмелев, она обвилась руками вокруг его шеи и промолвила:

— Дима, я люблю тебя.

— Правда? — спросил Дмитрий и дал ей рюмку. — Тогда докажи.

Анна взяла алкоголь, но не стала его пить. Вместо этого она вылила его содержимое на пол. Запах крепкого алкоголя тотчас распространился по всему номеру.

— Тебе нужны доказательства? — спросила Анна, указывая на то место, где билось ее сердце. И, хихикнув, добавила: — Я покажу тебе их.

Взяв со стола бутылку водки, Анна посмотрела на Дмитрия своим затуманенным взглядом и, игриво улыбнувшись, начала расстегивать пуговицы на красном платье. Из-под шелковой ткани показалось соблазнительное нижнее белье черного цвета. Запрокинув голову, Анна начала лить себя алкоголь.

Водка сильно жгла горло, но Анна терпела, думая, что это проверка. Если она выпьет всю бутылку, то Дмитрий поймет, как сильно она его любит. Он непременно полюбит ее! Непременно!

Дмитрий слегка наклонил голову, чтобы не смотреть на Анну в нижнем белье!


 
Бутылка выскользнула из рук девушки и упала на пол. Недопитый алкоголь полился во все стороны. Раскрасневшаяся Анна упала на кровать.

— Я больше не могу…

— Я больше не могу пить, — отмахнулась она.

Дмитрий поставил рюмку на стол и, закрыв глаза, принялся массировать лоб.

Вдруг его телефон завибрировал. Дмитрий медленно открыл глаза и вынул телефон из кармана. На экране высветился номер Савелия.

— Дмитрий Ильич. Мы уже здесь, — начал разговор Савелий, когда Дмитрий взял трубку.

— Номер сто восемь, — последовал ответ.

На этом разговор закончился.

Стоя в лобби отеля, Савелий сердито посмотрел на экран телефона, затем взглянул на двух человек, которые стояли рядом с ним.

— Идите за мной.

Так как Дмитрий Ильич не пояснил, какой именно мужчина ему нужен, то Савелий, чтобы подстраховаться, нашел ему сразу двоих. Когда он подошел к номеру сто восемь, то, мягко говоря, офигел. Весь пол был в каком-то мусоре, в номере стоял запах крепкого алкоголя, а, самое главное, на кровати лежала голая Анна Суворовна. Что здесь произошло?

— Это что такое — Савелий осторожно взглянул на Дмитрия.

И зачем ему понадобился мужчина…

Поняв, что задумал Дмитрий, Савелий выпучил глаза и посмотрел на него.

— Допустим, что тебе не нравится ее брат, но она-то здесь при чем? Вы были с ней вместе, так зачем же…

Дмитрий устремил на него свой яростный взгляд, и Савелий тотчас замолчал.

Анна извивалась на кровати. Водка жгла ей нутро, да так сильно, что девушке хотелось вырвать. Она и не заметила, что кто-то вошел в номер. Молодые люди опустили головы, и лишь время от времени поглядывали в сторону кровати.

Дмитрий быстро вышел из номера. Проходя мимо Савелия, он дал ему задание:

— Когда снимешь, то отнеси одну копию Суворовым. Сам.


 
И пошел дальше. Он не стал смотреть на хаос, оставленный им в номере. Не обратил внимание и на молодых людей, которые, облизываясь, посматривали на девушку.

Но Савелий не стал молчать. Выйдя вперед, он спросил:

— Но разве это не жестоко?

Уничтожить репутацию девушки?

Савелий никак не мог понять поступков Дмитрия Ильича. В сфере бизнеса можно было буквально все: если ты не одолеешь своего конкурента, то погибнешь сам. Однако так поступать с его дочерью просто бесчеловечно.

Дмитрий повернулся и посмотрел на него.

— У тебя есть возражение? — спросил он негромко, но так, что все его слышали.

Савелий тут же замахал руками.

— Нет, но не унизительно ли это?

Дмитрий усмехнулся.

— Им наплевать на свою столетнюю репутацию, раз они совершают столь низкие поступки. И что, мне нельзя отплатить им той же монетой?

— А в чем она виновата? — спросил обескураженный Савелий.

Дмитрию не хотелось, чтобы кто-то еще увидел то видео со Светланой.

— Убедись, что хорошо сделал свою работу, — ответил он и пошел дальше.

Савелий сперва замер на месте. Затем пришел в себя и побежал вслед за уходящим Дмитрием. Нагнав его у входа, Савелий спросил.

— Делать все по-настоящему?

Нужно ли, чтобы к Анне и правда прикасались эти молодые люди?

Дмитрий замедлил шаг. Он не ответил Савелию, однако тот все понял. Он хотел, чтобы все было по-настоящему.

Вздохнув, Савелий вернулся в номер, чтобы выполнить свое поручение.

Дмитрий сел в машину, но не стал заводить ее. Вместо этого он просто остался на водительском сидении.


 
Ресницы его дрожали. Стоило только Дмитрию подумать, что могло произойти со Светой — и он еле мог себя сдержать.

С ним такого никогда не случалось. Дмитрий не мог вообразить, как бы повел себя, если бы Максим посмел с ней так поступить.

Тогда Анна бы отведала сполна!

Нажав на газ, Дмитрий поехал прочь от отеля.


Глава 130


Ночь была тихой. Дмитрий остановился перед виллой, выключил фары и вышел из машины.

Он прошел через передний двор ко входу в дом и открыл высокие двери. При его появлении в холле зажегся теплый желтый свет, ночная тишина говорила о том, что домочадцы уже мирно спали. Дмитрий снял пальто, бросил его на диван и, расстегнув воротник, направился в комнату Павла. Когда он вошел, в комнате все еще горел свет, Светлана лежала на половине кровати, обнимая Марию. Глаза девочки были красными, будто она только что плакала, но теперь уснула.

Когда Дмитрий еще не приехал, Маша сидела в гостиной и сказала, что не будет спать, пока не дождется своего папу. Как бы Светлана ее не уговаривала, Маша настаивала на своем. Пробило двенадцать часов, было видно, как веки девочки начали слипаться, но она продолжала упорствовать и не шла спать. Тогда Светлана взяла ее на руки и понесла в комнату, Маша сразу же разразилась громким плачем и вдруг спросила, может папа снова решил ее бросить?

Светлана крепче обняла дочку и поцеловала в лоб, заверив, что он скоро вернется. Но Маша не верила. Детям, выросшим в семье с одним родителем, всегда не хватает чувства защищенности, безопасности, так и чувствовала себя Мария.

Она уютно устроилась в объятиях мамы и продолжала повторять «у меня нет папы». Маша плакала, и Светлана плакала вместе с ней. Устав, девочка уснула, и Светлана решила остаться с ней, чтобы охранять ее сон с своих объятиях.

Паша спал в дальнем углу широкой кровати. Она была настолько большой, что всем троим было совершенно не тесно. Дмитрий подошел к кровати, нежно поднял руку Светланы, и положив одну руку под ее шею, а второй придерживая за талию, поднял ее. Светлана почувствовала движения и открыла глаза. Увидев Дмитрия, она сказала сонным голосом:

— Ты…

— Тшш, — остановил ее взглядом Дмитрий.

Светлана послушно замолчала и позволила ему вынести ее из комнаты.

Дмитрий, держа на руках Светлану, поднялся на второй этаж.

— Ты пил? – спросила она.

Запах вина отчетливо чувствовался на его теле, перемешиваясь с запахом его парфюма.

— Да.

— С кем? – опустив глаза, снова спросила Светлана.

Дмитрий не хотел упоминать Анну, поэтому ответил:

— Это не имеет значения.

Светлана посмеялась и больше ничего не сказала.

Дмитрий заметил ее беззаботную улыбку:

— Над чем смеешься?

Светлана ответила ему, не говоря всю правду:

— Ты женатый мужчина. Нельзя же так слоняться по барам.

Дмитрий улыбнулся и прислонился к ней лбом.

— Если не хочешь, чтобы я слонялся, то крепко связывай меня к себе, — сказал он, открывая ногой дверь в комнату.

Светлана еще ни разу не была в этой комнате. Свет был приглушенным, комната сильно отличалась от тех, что были внизу. Интерьер был выполнен в черно-серых тонах, источавших собой агрессию. Дмитрий положил девушку на большую мягкую кровать, и наклонившись над ней, все еще не выпускал ее со своих рук. Он смотрел на нее сверху. Светлана не смогла выдержать его взгляд и отвернула голову, тогда он рукой снова повернул ее лицо к себе, не позволяя отворачиваться.

— Смотри на меня, — прокомандовал Дмитрий.

Взяв ее руку, он прижал ее к своему сердцу, гладя кожу через одежду.

— Как ты собираешься отплатить мне?

— Отплатить…тебе? – Светлана напряглась и не посмела шелохнуться, боясь, что он сделает что-то, что она не сможет контролировать.

Его руки стали мягкими, и он тесно прижался к ее телу. Наклонившись к ее шее, он начал целовать ее душистые волосы, шею, мочку уха…. Его горячее дыхание окутало ее, парализовало. Все ее тело напряглось.


 
Он продолжал настаивать:

— Я сделал это для тебя, такой благородный мужчина, разве ты не хочешь мне отплатить?

— Я не понимаю, о чем ты говоришь, — Светлана старалась сохранять спокойный тон, но ее рука в этот момент сжимала одеяло.

Он укусил ее за мочку уха, и Светлана с силой оттолкнула его:

— Ты пьян…

— Я не пьян, я прекрасно осознаю, что делаю, — каждое его слово сопровождалось укусом.

Кончиком языка он провел по мочкам ее ушей:

— Я позволил тебе растить здесь своих детей, почему бы тебе не удовлетворить меня?

Сердце Светланы дрогнуло, и тело девушки задрожало.

Маша очень его полюбила, хотя прошло совсем мало времени. Дочка становилась совсем большой, и Светлана никогда не видела, чтобы она так горько плакала, особенно ее фраза «у меня нет папы», ранила ее словно ножом по сердцу. Слезы скатились по уголкам ее глаз и спрятались в волосах.

— Держи свое слово, — сказала она хриплым голосом.

— Обязательно.

Запах Светланы опьянял его, и он ловкими пальцами быстро снял с нее одежду.

Девушка вздрогнула.

Дмитрий обнял ее, и прижав к груди, прошептал:

— Не бойся.

От его слов Светлану будто разорвало на части, она больше не могла прятать свой страх и больше не в силах контролировать себя, задрожала еще сильнее. Слезы пропитали его рубашку, Дмитрий посмотрел на ее заплаканное лицо, и его глаза потемнели.

— Я не тигр и не волк, я не собираюсь тебя съесть, почему ты плачешь?

— Я не плачу, — ответила Светлана, всхлипывая.

То есть его одежда намокла просто так?

Дмитрий вытер ее слезы и мягким голосом сказал:

— Если ты не хочешь, я не буду принуждать…

Прежде чем он закончил то, что хотел сказать, она вдруг поцеловала его. Светлана проявила инициативу и поцеловала его. Впервые. Дмитрий был ошеломлен. Он открыл глаза и посмотрел на женщину, которая его целовала. Сердце его заколотилось, он был не в силах себя контролировать. Вскоре Дмитрий пришел в себя и с энтузиазмом откликнулся, углубив поцелуй. Желание продолжало нарастать, делая воздух все горячее.

Как раз, когда Дмитрий хотел пойти дальше, в дверь постучали. Он сделал движение, и посмотрел ей в глаза. Лицо Светланы вспыхнуло, будто ее обдало огнем, стало очень жарко.

Тук – тук.

Снова раздался стук.

Кто мог прийти в такое время?

Дмитрий нахмурился из-за того, что их так внезапно прервали, и неохотно отпустил Светлану. Он обычный мужчина и испытывает естественное влечение к женскому телу. Кто посмел его потревожить?

Тук-тук.

Светлана оттолкнула его:

— Наверное, это Маша.

— Не двигайся, — Дмитрий не хотел вставать, но кто-то настойчиво стучал, и он больше не мог продолжать. Завернувшись в одеяло, и накрыв одеялом Светлану, он пошел открывать дверь.

Мария стояла в дверях, глаза были все еще красные, и когда она подняла голову и увидела Дмитрия, слезы снова потекли по щекам, и она сказала:


 
— Папочка, — всхлипнула Маша, — я думала, что больше не нужна тебе.

Дмитрий присел на корточки и посмотрел ей в глаза:

— Это не так.

Маша бросилась в его объятия и крепко обняла за шею.

Дмитрий снова посмотрел на нее:

— Почему ты так любишь плакать, подражаешь своей маме?

Светлана свернулась калачиком в одеяле и прислушивалась к тому, что происходило у двери. Увидев, что Дмитрий так терпеливо разговаривал с ее дочкой, Светлана не сдержала улыбки. Горькой улыбки.

Он подарил ее девочке немного тепла, это того стоило.
